Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 461/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
U - AIS - G - In - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratierückbau, zur 
Digitalisierung und zur weiteren Modernisierung des 
Strahlenschutzrechts 
A. Problem und Ziel 
Durch das Strahlenschutzrecht ist in den letzten Jahrzehnten aufgrund des
fortschreitenden wissenschaftlichen Erkenntnisstands ein hohes Schutzniveau vor der schädlichen 
Wirkung ionisierender Strahlung erreicht worden.  
Gleichzeitig ist der Vollzug strahlenschutzrechtlicher Anforderungen für betroffene
Unternehmen und für die sie beaufsichtigenden Behörden über die Jahre immer aufwändiger 
geworden. Daher soll unter Bewahrung des hohen Strahlenschutzniveaus Bürokratie
abgebaut, die Digitalisierung vorangetrieben und das Strahlenschutzrecht dadurch weiter 
modernisiert werden. Damit wird das im Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen 
der Bundesregierung für Bürokratierückbau (Kabinettbeschluss vom 5.11.2025)
enthaltene Ziel, im Strahlenschutz für Bürokratieentlastung zu sorgen, umgesetzt. Zudem werden 
Maßnahmen aus der Föderalen Modernisierungsagenda von Bund und Ländern vom 
4.12.2025 im Bereich des Strahlenschutzrechts verwirklicht.  
Der Aktionsplan der Bundesregierung „Deutschland auf dem Weg zum Fusionskraftwerk“ 
sieht vor, dass das Strahlenschutzgesetz eine explizite Regelung zur Kernfusion
aufnimmt, um für Forschung, Entwicklung und unternehmerisches Engagement die
notwendige Rechtssicherheit und -klarheit für den anwendbaren regulatorischen Rahmen zu 
schaffen. Hierdurch werden zugleich Aspekte der Innovationsfreiheit adressiert. 
B. Lösung; Nutzen 
Der Gesetzentwurf enthält zahlreiche Maßnahmen, um das Ziel des Bürokratierückbaus 
unter Beibehaltung des hohen Strahlenschutzniveaus zu erreichen. Dazu zählen die
Reduktion von einzureichenden Unterlagen in Anzeige- und Genehmigungsverfahren, u. a. 
durch die Verfolgung des „Once-only-Prinzips“, die Reduktion von Aufbewahrungsfristen 
und die Streichung von zwingenden gesetzlichen Befristungen von Genehmigungen. 
Auch durch die Digitalisierung können die Prozesseffizienz gesteigert und
Verwaltungsverfahren beschleunigt werden. Daher werden der Strahlenpass digitalisiert und
Schriftformerfordernisse gestrichen. Des Weiteren wird das Strahlenschutzrecht dem aktuellen 
wissenschaftlichen Erkenntnisstand angepasst, indem beispielsweise die Regelungen 
zum Schutz vor Radon überarbeitet werden. 
 
Fristablauf: 25.09.26
Hinsichtlich der Kernfusion stellt der Gesetzentwurf klar, dass es sich bei Fusionsanlagen 
um Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung handelt. 
C. Alternativen 
Ohne Maßnahmen zum Bürokratierückbau, zur Digitalisierung und zur Modernisierung 
des Strahlenschutzrechts bleiben die Belastungen für die Wirtschaft und die Verwaltung 
auf dem gegenwärtigen hohen Niveau und Modernisierungen der Regelungen zum 
Schutz vor Radon am Arbeitsplatz oder zur Kernfusion bleiben aus.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Länder reduzieren sich die Haushaltsausgaben jährlich um ungefähr 501 000  
Euro. 
Im Bereich des Bundes entstehen zusätzliche Haushaltsausgaben durch die Regelungen 
zum elektronischen Strahlenpass. Für die Erweiterung der bestehenden Datenbank 
„Strahlenschutzregister“ beim Bundesamt für Strahlenschutz werden einmalige Ausgaben 
in einer Größenordnung bis zu zwei Millionen Euro erwartet. Hinzu kommen laufende 
Ausgaben durch den Betrieb dieser Datenbank für eine Person des gehobenen Dienstes 
sowie bis zu 50 000 Euro Sachkosten jährlich. Unter Berücksichtigung der Einsparungen 
an anderer Stelle ergeben sich jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von ungefähr 
108 000 Euro im Bereich des Bundes.  
Die Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich des Bundes sind im Rahmen 
der geltenden Haushalts- und Finanzplanung finanziell und stellenmäßig im jeweiligen 
Einzelplan gegenzufinanzieren. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft reduziert sich um jährlich 17 013 000 Euro.  
Einmaliger Erfüllungsaufwand ist nicht erkennbar. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft reduziert sich um jährlich 10 133 000 Euro durch 
verringerte Informationspflichten.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand für die Länder mindert sich um jährlich 501 000 Euro. Im Bereich 
des Bundes entsteht jährlich Erfüllungsaufwand in Höhe von 108 000 Euro sowie über 
einen Zeitraum von drei Jahren einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 2 000 000  
Euro durch Digitalisierung des Strahlenpasses.
F. Weitere Kosten und Entlastungen 
Das Gesetz entfaltet Entlastungen, die über die im Erfüllungsaufwand darstellbaren
Entlastungen hinausgehen. Es beschleunigt insbesondere Verwaltungsverfahren, indem die 
Frist in Anzeigeverfahren betreffend den Betrieb von Röntgeneinrichtungen von
gegenwärtig zwei Wochen auf zehn Kalendertage reduziert wird oder indem erstmalig eine Frist 
in das Genehmigungsverfahren hinsichtlich der Beschäftigung in fremden Anlagen oder 
Einrichtungen eingeführt wird. 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 461/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
U - AIS - G - In - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratierückbau, zur 
Digitalisierung und zur weiteren Modernisierung des 
Strahlenschutzrechts 
 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratierückbau, zur Digitalisierung und 
zur weiteren Modernisierung des Strahlenschutzrechts  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit.  
 
 
Fristablauf: 25.09.26
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratierückbau, zur Digitalisierung 
und zur weiteren Modernisierung des Strahlenschutzrechts1 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Strahlenschutzgesetzes 
Das Strahlenschutzgesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), das zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 25 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 25 Genehmigungsbedürftige Beschäftigung in fremden Anlagen oder Einrichtungen oder im 
Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung, 
Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler“. 
b) Die Angabe zu § 26 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 26 (weggefallen)“.
c) Die Angabe zu § 171 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 171 Pflicht zur Beschäftigung mit Strahlenpass; Verordnungsermächtigung“.
d) Die Angabe zu § 182 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 182 Schriftform, elektronische Form, elektronische Kommunikation“.
e) Nach der Angabe zu § 182 wird folgende Angabe eingefügt:
„§ 182a Fiktion der Vollständigkeit der Unterlagen, Genehmigungsfiktion“.
f) Die Angabe zu § 203 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 203 Anzeigebedürftige Beschäftigung im Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Röntgeneinrichtungen 
und Störstrahler (§ 26 in der bis zum Ablauf des [einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten nach Artikel 6] 
geltenden Fassung“. 
2. § 5 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung: Vorrichtungen oder Geräte, die
geeignet sind, Teilchen- oder Photonenstrahlung mit einer Teilchen- oder
Photonenenergie von mindestens 5 Kiloelektronenvolt gewollt oder ungewollt zu
erzeugen, insbesondere Elektronenbeschleuniger, Ionenbeschleuniger,
Plasmaanlagen, Laseranlagen, Fusionsanlagen.“
b) Absatz 23 wird durch den folgenden Absatz 23 ersetzt:
(23) „ Medizinische Forschung: Fortentwicklung medizinischer 
Untersuchungsmethoden, Behandlungsverfahren oder der medizinischen 
Wissenschaft. Medizinische Forschung liegt nicht vor, wenn die Anwendung 
1 Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5. Dezember 2013 
zur Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren einer Exposition 
gegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien 89/618/Euratom, 
90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und 2003/122/Euratom (ABl. L 13 vom 17.1.2014, S. 
1).
radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung vorrangig der Untersuchung oder 
Behandlung der einzelnen Person dient.“ 
3. § 10 Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ Beschleuniger-, Plasma- oder Fusionsanlage, in der je Sekunde mehr als 1012
Neutronen erzeugt werden können,“. 
4. § 14 wird wie folgt geändert:
a) In § 14 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „vorübergehende“ gestrichen.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ gewährleistet ist, dass am Ort der technischen Durchführung ein Arzt 
anwesend ist, der durch einen Arzt mit der erforderlichen Fachkunde im 
Strahlenschutz für den teleradiologischen Betrieb geschult wurde, und“. 
bb) Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b 
ersetzt: 
b) „ das Stellen der rechtfertigenden Indikation und die Befundung der 
Untersuchung durch einen Arzt mit der erforderlichen Fachkunde im 
Strahlenschutz innerhalb eines für die medizinische Versorgung 
erforderlichen Zeitraums sicherstellt, falls dies durch den Teleradiologen 
nicht erfolgen kann,“. 
cc) Satz 4 wird gestrichen.
c) Absatz 3 Satz 2 wird durch folgenden Satz ersetzt:
„Beantragt der jeweilige Antragsteller erstmalig eine Genehmigung nach Satz 1 für
eine bestimmte Art der Früherkennung, wird diese auf längstens fünf Jahre
befristet.“
5. In § 15 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
6. § 16 wird durch den folgenden § 16 ersetzt:
§ 16„ 
Erforderliche Unterlagen 
Einem Genehmigungsantrag für eine Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 sind die zur 
Prüfung erforderlichen Unterlagen, insbesondere die Unterlagen nach Anlage 2, 
beizufügen. Anstelle der Beifügung der Unterlagen nach Satz 1 kann der Antragsteller 
auf von ihm bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- oder Genehmigungsverfahren bei 
derselben Behörde verweisen, wenn  
1. die Nachweise identisch zu den neu einzureichenden Unterlagen sind,
2. die Nachweise vor nicht mehr als zehn Jahren eingereicht wurden und
3. der Antragsteller das strahlenschutzrechtliche Anzeige- oder
Genehmigungsverfahren, in dem die Nachweise eingereicht wurden, konkret
angibt.
Die Behörde kann Unterlagen, auf die verwiesen wurde, nachfordern, wenn diese der 
Behörde nicht vorliegen.“ 
7. § 17 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „schriftlich“ gestrichen.
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:
(2) „ Der Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 3 sind die folgenden 
Unterlagen beizufügen: 
1. Nachweis, dass die Anlage den Anforderungen des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 1, 2 oder 3 entspricht,
2. Nachweis, dass die für eine sichere Ausführung des Betriebs notwendige
Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für die
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind,
3. Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche Fachkunde
im Strahlenschutz besitzt oder, falls ein Strahlenschutzbeauftragter nicht
notwendig ist, dass die zur Anzeige verpflichtete Person, ihr gesetzlicher
Vertreter oder, bei juristischen Personen oder sonstigen
Personenvereinigungen, die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag
zur Vertretung oder Geschäftsführung berechtigte Person die erforderliche
Fachkunde im Strahlenschutz besitzt.
§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.
(3) Der Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 sind die folgenden
Unterlagen beizufügen: 
1. Abdruck des Zulassungsscheins nach § 47 für die Bauart der
Vollschutzanlage,
2. Nachweis über die auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 4
durchgeführte Qualitätskontrolle mit dem Ergebnis, dass die Vollschutzanlage
den für den Strahlenschutz wesentlichen Merkmalen der Bauartzulassung
entspricht.
§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“
8. In § 18 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „schriftlich“ gestrichen.
9. § 19 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „spätestens zwei Wochen vor dem beabsichtigten
Beginn schriftlich“ gestrichen. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt 
„Der Anzeigende darf den Betrieb beginnen, wenn 
1. die Frist nach § 20 Absatz 1 Satz 1 abgelaufen ist oder die Behörde eine
Mitteilung nach § 20 Absatz 1 Satz 2 gemacht hat,
2. die zuständige Behörde nicht das Verfahren nach § 20 Absatz 2
ausgesetzt oder den Betrieb nach § 20 Absatz 3 untersagt hat und
3. im Fall des § 19 Absatz 3 Satz 3 die Behörde entschieden hat, dass die
nachzuweisenden Anforderungen erfüllt sind.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 1 wird gestrichen.
bb) Die Nummern 2 bis 7 werden die Nummern 1 bis 6.
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) Nach der Angabe „Der Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sind“ 
wird die Angabe „unter Angabe des beabsichtigten 
Anwendungszwecks des Betriebs der Röntgeneinrichtung“ eingefügt.
bbb) Die Nummern 5 bis 7 werden durch die folgenden Nummern 5 bis 7 
ersetzt: 
5. „ eine Erklärung des Anzeigenden, dass die beim Betrieb der 
Röntgeneinrichtung sonst tätigen Personen das notwendige 
Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die 
mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden 
Schutzmaßnahmen besitzen, 
6. bei einer Röntgeneinrichtung zur Anwendung am Menschen 
a) der Nachweis, dass die in § 14 Absatz 1 Nummer 1, 2 
Buchstabe b oder c und Nummer 3 Buchstabe b genannten 
Voraussetzungen erfüllt sind, 
b) eine Erklärung des Anzeigenden, dass die Voraussetzung 
nach § 14 Absatz 1 Nummer 4 erfüllt ist, und 
7. bei einer Röntgeneinrichtung zur Anwendung am Tier in der 
Tierheilkunde der Nachweis, dass der Anzeigende oder der von 
ihm bestellte Strahlenschutzbeauftragte als Tierarzt, Arzt oder 
Zahnarzt approbiert oder zur Ausübung des tierärztlichen, 
ärztlichen oder zahnärztlichen Berufs berechtigt ist.“ 
bb) Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt: 
„§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 sind die folgenden 
Unterlagen beizufügen: 
1. der Abdruck des Zulassungsscheins nach § 47 für die Bauart der 
Röntgeneinrichtung, 
2. der Nachweis über die auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 49 
Nummer 4 durchgeführte Qualitätskontrolle mit dem Ergebnis, dass die 
Röntgeneinrichtung den für den Strahlenschutz wesentlichen Merkmalen der 
Bauartzulassung entspricht, und 
3. bei einem Basis- oder Hochschutzgerät oder einer Schulröntgeneinrichtung 
die Nachweise nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 bis 5. 
§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
10. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die zuständige Behörde prüft die Unterlagen nach Eingang der Anzeige 
innerhalb von zehn Kalendertagen beginnend mit der Einreichung der 
vollständigen Unterlagen nach § 19 Absatz 3 Satz 1 beziehungsweise nach § 19 
Absatz 4 Satz 1 oder mit der Verweisung auf bereits erbrachte Nachweise nach § 
19 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 Satz 2.Teilt die Behörde dem Anzeigenden vor 
Ablauf der Frist mit, dass alle Nachweise nach § 19 Absatz 3 oder 4 erbracht sind, 
darf der Anzeigende die Röntgeneinrichtung bereits mit Erhalt der Mitteilung 
betreiben.“ 
b) In Absatz 5 Nummer 2 wird nach der Angabe „der Anzeige nicht die nach § 19 
Absatz 4“ die Angabe „Satz 1“ eingefügt. 
11. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „schriftlich“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Der Anzeige sind die folgenden Unterlagen beizufügen: 
1. Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche Fachkunde 
im Strahlenschutz besitzt oder, falls ein Strahlenschutzbeauftragter nicht 
notwendig ist, dass die zur Anzeige verpflichtete Person, ihr gesetzlicher 
Vertreter oder, bei juristischen Personen oder sonstigen 
Personenvereinigungen, der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag 
zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigte die erforderliche 
Fachkunde im Strahlenschutz besitzt, 
2. eine Erklärung des Anzeigenden, dass die bei der Prüfung, Wartung, 
Erprobung oder Instandsetzung der Röntgeneinrichtung sonst tätigen 
Personen das notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im 
Hinblick auf die mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden 
Schutzmaßnahmen besitzen, 
3. Nachweis, dass bei der Prüfung, Wartung, Erprobung oder Instandsetzung der 
Röntgeneinrichtung die Ausrüstungen vorhanden und die Maßnahmen 
getroffen sind, die nach dem Stand der Technik erforderlich sind, damit die 
Schutzvorschriften eingehalten werden und 
4. Nachweis, dass die für die sichere Prüfung, Erprobung, Wartung oder 
Instandsetzung notwendige Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten bestellt 
ist und ihnen die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse 
eingeräumt sind. 
§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
12. § 25 wird durch folgenden § 25 ersetzt: 
§ 25„ 
Genehmigungsbedürftige Beschäftigung in fremden Anlagen oder Einrichtungen oder 
im Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Anlagen zur Erzeugung ionisierender 
Strahlung, Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler 
(1) Der Genehmigung bedarf, wer Personen beschäftigt, die unter seiner Aufsicht 
stehen oder Aufgaben selbst wahrnimmt, wenn 
1. dies bei den beschäftigten Personen oder bei ihm selbst zu einer effektiven Dosis 
von mehr als 1 Millisievert im Kalenderjahr führen kann und 
2. die Beschäftigung wie folgt stattfindet: 
a) in fremden kerntechnischen Anlagen, in Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3 
Satz 1 zweiter Satzteil des Atomgesetzes, in Einrichtungen im Sinne des § 5 
Absatz 12 oder im Zusammenhang mit dem Betrieb von fremden Anlagen zur 
Erzeugung ionisierender Strahlung oder 
b) im Zusammenhang mit dem Betrieb einer fremden Röntgeneinrichtung oder 
eines fremden Störstrahlers. 
Eine Beschäftigung im Zusammenhang mit dem Betrieb einer fremden 
Röntgeneinrichtung oder eines fremden Störstrahlers, die in einer Einrichtung nach § 
5 Absatz 12 stattfindet, gilt nicht als Beschäftigung nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe 
a. 
(2) Dem Genehmigungsantrag sind unter Angabe der Art der Beschäftigung nach 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a oder b die zur Prüfung erforderlichen 
Unterlagen, insbesondere die Unterlagen nach Anlage 2 Teil E, beizufügen. § 16 Satz 
2 und 3 gilt entsprechend. 
(3) Die zuständige Behörde hat die Genehmigung zu erteilen, wenn 
1. die Voraussetzungen nach § 13 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 erfüllt sind,
2. die folgende Voraussetzung erfüllt ist: 
a) § 13 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe a bei einer Beschäftigung in Anlagen oder 
Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a oder 
b) § 13 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b bei einer Beschäftigung nach Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b und 
3. gewährleistet ist, dass die in fremden Anlagen und Einrichtungen oder im 
Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Anlagen zur Erzeugung ionisierender 
Strahlung, Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler beschäftigten Personen den 
Anordnungen der Strahlenschutzverantwortlichen und der 
Strahlenschutzbeauftragten dieser Anlagen, Einrichtungen, Röntgeneinrichtungen 
oder Störstrahler Folge zu leisten haben, die diese in Erfüllung ihrer Pflichten nach 
diesem Gesetz und nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen 
Rechtsverordnungen treffen. 
(4) Die Genehmigung gilt nach Ablauf der folgenden Fristen als erteilt: 
1. im Fall einer Beschäftigung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a nach 
Ablauf von drei Monaten beginnend mit der Einreichung der vollständigen 
Unterlagen nach Absatz 2 Satz 1 oder mit der Verweisung auf bereits erbrachte 
Nachweise nach Absatz 2 Satz 2, 
2. im Fall einer Beschäftigung ausschließlich nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
Buchstabe b auch in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2 nach Ablauf von einem Monat 
beginnend mit der Einreichung der vollständigen Unterlagen nach Absatz 2 Satz 1 
oder mit der Verweisung auf bereits erbrachte Nachweise nach Absatz 2 Satz 2. 
Die zuständige Behörde kann innerhalb der jeweils einschlägigen Frist nach Satz 1 
Rückfragen stellen. Beantwortet der Antragsteller die Rückfragen nicht innerhalb einer 
Frist von zwei Wochen, gilt der Antrag als zurückgenommen. Im Fall von Satz 2 kann 
die Behörde die jeweils einschlägige Frist nach Satz 1 um einen Monat verlängern.“ 
13. § 26 wird gestrichen. 
14. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sie ist für den einzelnen Beförderungsvorgang zu erteilen; sie kann jedoch einem 
Antragsteller allgemein für längstens fünf Jahre für eine Vielzahl von 
Beförderungen erteilt werden.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Beförderer muss bei der Beförderung jederzeit in der Lage sein, der 
für die Aufsicht zuständigen Behörde oder einem von ihr Beauftragten auf 
Verlangen das Original oder eine gegenständliche oder elektronische Abschrift des 
Genehmigungsbescheids vorzuzeigen.“ 
15. § 29 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen 
beizufügen. § 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
16. § 31a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ist ein in Satz 2 genannter Hinweis nicht möglich, gilt der Genehmigungsantrag 
erst mit Zugang eines schriftlichen oder elektronischen Hinweises auf den 
strahlenschutzrechtlichen Genehmigungsantrag bei dem Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte als eingereicht.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Abweichend von Satz 1 muss die zustimmende Stellungnahme der zuständigen 
Ethik-Kommission bereits mit Antragseinreichung dem Genehmigungsantrag 
beigefügt werden, wenn die nach § 31 genehmigungsbedürftige Anwendung im 
Rahmen einer klinischen Prüfung im Sinne des Artikels 2 Nummer 45 der 
Verordnung (EU) 2017/745 oder einer sonstigen klinischen Prüfung im Sinne des 
§ 3 Nummer 4 des Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes erfolgen soll, es 
sei denn, es handelt sich hierbei um einen Fall nach § 31 Satz 2.“ 
17. § 31c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Die zuständige Behörde darf die Genehmigung nur erteilen, wenn 
1. die strahlenbedingten Risiken, die für die in das Forschungsvorhaben 
eingeschlossene Person mit der Anwendung verbunden sind, gemessen an 
der voraussichtlichen Bedeutung der Ergebnisse für die Fortentwicklung 
medizinischer Untersuchungsmethoden oder Behandlungsverfahren oder der 
medizinischen Wissenschaft, gegebenenfalls unter Berücksichtigung des 
medizinischen Nutzens für die Person, ärztlich gerechtfertigt sind, 
2. die für die medizinische Forschung vorgesehenen radioaktiven Stoffe oder 
Anwendungsarten ionisierender Strahlung dem Zweck des 
Forschungsvorhabens entsprechen und nicht durch andere Untersuchungs- 
und Behandlungsarten ersetzt werden können, die zu keiner oder einer 
geringeren Exposition für die Person führen, 
3. die bei der Anwendung auftretende Exposition und die Aktivität der 
anzuwendenden radioaktiven Stoffe nach dem Stand von Wissenschaft und 
Technik nicht weiter herabgesetzt werden können, ohne die Erfüllung des 
Zwecks des Forschungsvorhabens zu gefährden, 
4. die Anzahl der in das Forschungsvorhaben eingeschlossenen Personen auf 
das für die Erfüllung des Zwecks des Forschungsvorhabens notwendige Maß 
beschränkt wird, 
5. die zustimmende Stellungnahme der zuständigen Ethik-Kommission zu dem 
Forschungsvorhaben vorliegt, 
6. die Anwendungen von einem Arzt geleitet werden, der die erforderliche 
Fachkunde im Strahlenschutz und mindestens zwei Jahre Erfahrung in der 
Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen 
besitzt, 
7. die erforderliche Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher 
Schadensersatzverpflichtungen getroffen ist und 
8. eine Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 zur Anwendung am 
Menschen vorliegt oder der Betrieb einer nach § 19 Absatz 1 zur Anwendung 
am Menschen angezeigten Röntgeneinrichtung zulässig ist. 
Enthält ein Forschungsvorhaben eine Anwendung radioaktiver Stoffe oder 
ionisierender Strahlung, die nicht selbst Gegenstand des Forschungsvorhabens ist 
und nach ihrer Art einem anerkannten Standardverfahren zur Untersuchung von 
Menschen entspricht, entfällt insoweit die Pflicht zum Nachweis der 
Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 6 und 8.“ 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 1 gilt nicht, wenn die genehmigungsbedürftige Anwendung im Rahmen einer 
klinischen Prüfung im Sinne des Artikels 2 Nummer 45 der Verordnung (EU) 
2017/745 oder einer sonstigen klinischen Prüfung im Sinne des § 3 Nummer 4 des 
Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes erfolgen soll, es sei denn, es 
handelt sich um einen Fall nach § 31 Satz 2.“
18. § 32 Absatz 1a Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ist ein in Satz 2 genannter Hinweis nicht möglich, gilt die Anzeige erst mit Zugang 
eines schriftlichen oder elektronischen Hinweises auf die strahlenschutzrechtliche 
Anzeige bei dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als eingereicht.“ 
19. § 36 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Aufgabe der Ethik-Kommission ist es, das Forschungsvorhaben nach ethischen und 
rechtlichen Gesichtspunkten mit mindestens fünf Mitgliedern mündlich zu beraten und 
eine schriftliche oder elektronische Stellungnahme dazu abzugeben.“ 
20. § 36a Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte unterrichtet die 
zuständige Ethik-Kommission unverzüglich, spätestens jedoch an dem auf den 
Eingang der Anzeige nach § 32 Absatz 1a Satz 1 Nummer 1 oder des 
Genehmigungsantrags nach § 31a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 im EU-Portal im Sinne 
des § 4 Absatz 42 des Arzneimittelgesetzes folgenden Werktag, über die Anzeige oder 
den Genehmigungsantrag und gewährt ihr gleichzeitig Zugriff auf die für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben notwendigen Angaben und Unterlagen. § 31a Absatz 4 
Satz 2 gilt entsprechend.“ 
21. § 40 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen, 
insbesondere die in Anlage 2 Teil B genannten Unterlagen, sowie bei der Herstellung 
von Konsumgütern die in Anlage 2 Teil F genannten Unterlagen, beizufügen. § 16 Satz 
2 und 3 gilt entsprechend.“ 
22. § 46 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Dem Antrag auf Zulassung einer Bauart sind die zur Prüfung erforderlichen 
Unterlagen, insbesondere die in Anlage 2 Teil G genannten Unterlagen, beizufügen. 
§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
23. § 50 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Anzeige sind die folgenden Unterlagen beizufügen: 
1. Nachweis, dass die für die sichere Durchführung der Tätigkeit notwendige Anzahl 
von Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für die Erfüllung ihrer 
Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind, 
2. Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche Fachkunde im 
Strahlenschutz besitzt oder, falls ein Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig 
ist, dass die zur Anzeige verpflichtete Person, ihr gesetzlicher Vertreter oder, bei 
juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, der nach Gesetz, 
Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung 
Berechtigte die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt, 
3. eine Erklärung des Anzeigenden, dass die bei der Tätigkeit sonst tätigen Personen 
das notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die 
mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen 
besitzen, 
4. Benennung eines von der zuständigen Behörde anerkannten Rechenprogramms 
oder der Nachweis, dass geeignete Messgeräte genutzt werden, die jeweils zur 
Ermittlung der Körperdosis verwendet werden und den Anforderungen der auf 
Grund des § 76 Absatz 1 Satz 2 Nummer 11 erlassenen Rechtsverordnung 
genügen. 
§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
24. In § 51 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „schriftlich“ gestrichen. 
25. § 52 Absatz 2 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ Erklärung des Anzeigenden, dass die bei der Tätigkeit sonst tätigen Personen das 
notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die mögliche 
Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen besitzen und“. 
26. In § 53 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „schriftlich“ gestrichen. 
27. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „schriftlich“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Anzeige sind die folgenden Unterlagen beizufügen: 
1. Prüfbericht eines behördlich bestimmten Sachverständigen nach § 172, in 
dem 
a) die angezeigte Tätigkeit und die vorgesehenen 
Strahlenschutzmaßnahmen beschrieben sind, 
b) die mögliche Körperdosis der beruflich exponierten Personen bestimmt 
ist und 
c) nachgewiesen ist, dass bei der Tätigkeit die Ausrüstungen vorhanden und 
die Maßnahmen getroffen sind, die nach dem Stand der Technik 
erforderlich sind, damit die Schutzvorschriften eingehalten werden, 
2. Nachweis, dass die für die sichere Durchführung der Tätigkeit notwendige 
Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für die 
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind, 
3. Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche Fachkunde 
im Strahlenschutz besitzt oder, falls ein Strahlenschutzbeauftragter nicht 
notwendig ist, dass der Anzeigende, sein gesetzlicher Vertreter oder, bei 
juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, der nach 
Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder 
Geschäftsführung Berechtigte die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz 
besitzt und 
4. Erklärung des Anzeigenden, dass die bei der Tätigkeit sonst tätigen Personen 
das notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die 
mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen 
besitzen. 
§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Erfolgt die Anzeige auf Grund einer 
Abschätzung nach § 55 Absatz 1 Satz 2 oder nach § 55 Absatz 2, so kann die 
zuständige Behörde im Einzelfall eine Frist für eine spätere Vorlage aller oder 
einzelner Unterlagen bestimmen.“ 
28. In § 57 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „schriftlich“ gestrichen. 
29. § 59 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Anzeige nach Absatz 2 sind das Ergebnis der Abschätzung nach § 55 
Absatz 1 und die folgenden Unterlagen beizufügen: 
1. Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche Fachkunde im 
Strahlenschutz besitzt oder, falls ein Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig 
ist, dass der Anzeigende, sein gesetzlicher Vertreter oder, bei juristischen 
Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, der nach Gesetz, Satzung oder 
Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigte die 
erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt, 
2. Erklärung des Anzeigenden, dass die bei der Tätigkeit sonst tätigen Personen das 
notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die mögliche 
Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen besitzen,
3. Nachweis, dass die beschäftigten Personen den Anordnungen der 
Strahlenschutzverantwortlichen und Strahlenschutzbeauftragten derjenigen 
Betriebsstätten, in denen eine nach § 56 Absatz 1 angezeigte Tätigkeit ausgeübt 
wird, Folge zu leisten haben, die diese infolge ihrer Pflichten nach diesem Gesetz 
und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen treffen und 
4. Nachweis, dass für die Beschäftigung in denjenigen Betriebsstätten, für die eine 
Anzeige nach § 56 Absatz 1 nicht erstattet ist, die Ausrüstungen vorhanden und 
die Maßnahmen getroffen sind, die nach dem Stand der Technik erforderlich sind, 
damit die Schutzvorschriften eingehalten werden. 
§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
30. § 61 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Die grenzüberschreitende Verbringung von im Ausland angefallenen 
Rückständen ins Inland zur Beseitigung ist verboten.“ 
31. In § 62 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „schriftlichen“ gestrichen. 
32. In § 70 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „schriftlich“ durch die Angabe „schriftlich oder 
elektronisch“ ersetzt. 
33. § 71 Absatz 2 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Kann sich der Strahlenschutzbeauftragte über eine von ihm vorgeschlagene 
Maßnahme zur Behebung von aufgetretenen Mängeln mit dem 
Strahlenschutzverantwortlichen nicht einigen, so hat dieser dem 
Strahlenschutzbeauftragten die Ablehnung des Vorschlages schriftlich oder 
elektronisch mitzuteilen und zu begründen. Dem Betriebsrat oder dem Personalrat 
sowie der zuständigen Behörde hat der Strahlenschutzverantwortliche je eine 
gegenständliche oder elektronische Abschrift der Mitteilung einschließlich der 
Begründung zu übermitteln.“ 
34. § 72 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 Buchstabe b wird die Angabe „die §§ 167 und 168“ durch die Angabe 
„die §§ 167, 168 und 171 Absatz 1 und 2“ ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 171“ durch die Angabe „§ 171 Absatz 3“ ersetzt. 
35. § 78 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „gebärfähigen Frauen“ durch die Angabe „gebärfähigen 
Personen“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Mutter“ durch die Angabe „schwangeren Person“ 
ersetzt. 
36. In § 79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 wird die Angabe „schwangere oder stillende Frau“ 
durch die Angabe „schwangere oder stillende Person“ ersetzt. 
37. Nach § 81 Satz 4 wird folgender Satz eingefügt: 
„Die Rechtsverordnung kann zudem Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen für 
ausgeübte Tätigkeiten im grenznahen Ausland hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die 
Exposition der Bevölkerung festlegen.“ 
38. § 85 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass die Aufzeichnungen 
sowie Röntgenbilder, digitale Bilddaten und sonstige Untersuchungsdaten aufbewahrt 
werden, und zwar 
1. im Fall einer Behandlung 
a) einer volljährigen Person für eine Dauer von 20 Jahren,
b) einer minderjährigen Person für eine Dauer von 20 Jahren, mindestens jedoch 
bis zur Vollendung ihres 25. Lebensjahres, 
2. im Fall einer Untersuchung 
a) einer volljährigen Person für eine Dauer von zehn Jahren, 
b) einer minderjährigen Person 
aa) im Fall einer zahnmedizinischen Untersuchung für eine Dauer von zehn 
Jahren, 
bb) in allen sonstigen Fällen für eine Dauer von zehn Jahren, mindestens 
jedoch bis zur Vollendung ihres 25. Lebensjahres.“ 
39. § 90 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass bei einem Vorkommnis, 
das der Rechtsverordnung nach Absatz 1 unterliegt, Name, Vornamen, Geburtsdatum 
und -ort, Geschlecht und Anschrift sowie Daten zur Exposition einer durch das 
Vorkommnis exponierten Person sowie zu den gesundheitlichen Folgen der Exposition 
unverzüglich aufgezeichnet werden. Die Daten sind vor dem Zugriff Unbefugter durch 
technisch-organisatorische Maßnahmen zu sichern. Sie sind der zuständigen Behörde 
auf Verlangen zu übermitteln. Die Daten sind 30 Jahre lang aufzubewahren, wenn es 
sich um ein Vorkommnis handelt, das der Strahlenschutzverantwortliche nach der 
Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 Buchstabe a zu melden hat. Im 
Übrigen sind die Daten zehn Jahre lang aufzubewahren. Nach Ablauf der Frist nach 
Satz 4 oder 5 sind die Daten unverzüglich zu löschen.“ 
40. § 121 Absatz 1 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Entscheidung über die Festlegung der Gebiete ist mindestens alle zehn Jahre zu 
überprüfen. Die zuständige Behörde legt nach einer Überprüfung nach Satz 3 weitere 
Gebiete fest, wenn für diese die Voraussetzungen für die Festlegung von Gebieten 
nach Satz 1 erfüllt sind. Die Sätze 2 und 3 gelten für diese Gebiete entsprechend.“ 
41. § 123 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird nach der Angabe „§ 121 Absatz 1 Satz 1“ die 
Angabe „und 4“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „§ 121 Absatz 1 Satz 1“ die Angabe „und 4“ 
eingefügt. 
42. In § 127 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird nach der Angabe „§ 121 Absatz 1 Satz 1“ die 
Angabe „oder 4“ eingefügt. 
43. § 128 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Überschreitet die Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft an einem 
Arbeitsplatz den Referenzwert nach § 126, so hat der für den Arbeitsplatz 
Verantwortliche unverzüglich Maßnahmen zur Reduzierung der Radon-222-
Aktivitätskonzentration in der Luft zu ergreifen. Er hat diese unverzüglich 
aufzuzeichnen und die Aufzeichnungen bis zur Beendigung der Betätigung 
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.“ 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 2 ersetzt: 
„Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die Frist nach Satz 1 verlängern.“ 
c) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Der für den Arbeitsplatz Verantwortliche hat die Messung der Radon-222-
Aktivitätskonzentration in der Luft unverzüglich zu wiederholen, sobald die 
getroffenen Maßnahmen ganz oder teilweise nicht länger aufrechterhalten werden 
und dadurch eine höhere Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft auftreten
kann. Absatz 2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. Überschreitet die Radon-222-
Aktivitätskonzentration in der Luft an dem Arbeitsplatz den Referenzwert nach 
§ 126, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.“ 
d) Absatz 3 wird durch folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Im Falle der Verantwortlichkeit nach § 127 Absatz 2 Nummer 1 hat der für 
den Arbeitsplatz Verantwortliche die betroffenen Arbeitskräfte und den Betriebsrat 
oder den Personalrat unverzüglich über die getroffenen Maßnahmen und die 
Ergebnisse der Messungen nach Absatz 2 zu unterrichten. Gleiches gilt im Fall der 
gänzlichen oder teilweisen Beendigung der getroffenen Maßnahmen und der 
Messungen nach Absatz 2a. Der für den Arbeitsplatz Verantwortliche hat die 
Aufzeichnungen nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 3, auch in Verbindung 
mit Absatz 2a Satz 2, für die Personen nach Satz 1 zur Einsicht ständig verfügbar 
zu halten. Im Falle der Verantwortlichkeit nach § 127 Absatz 2 Nummer 2 hat der 
für den Arbeitsplatz Verantwortliche unverzüglich den Dritten zu unterrichten. Die 
Pflichten nach Satz 1 bis 3 gelten entsprechend für den Dritten.“ 
44. § 129 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
c) Nach Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
45. § 130 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der zur Anmeldung Verpflichtete hat innerhalb von sechs Monaten nach der 
Anmeldung eine auf den Arbeitsplatz bezogene Abschätzung der Radon-222-
Exposition oder der potentiellen Alphaenergie-Exposition durchzuführen. Im 
Falle der Anmeldung durch den Dritten nach § 129 Absatz 3 Satz 1 ist die 
Abschätzung bezogen auf die gesamte Betätigung durchzuführen.“ 
bb) Der bisherige Satz 4 wird durch den folgenden Satz 5 ersetzt: 
„Die Ergebnisse der Abschätzung sind bis zum Vorliegen neuer Ergebnisse, 
längstens jedoch fünf Jahre aufzubewahren.“ 
b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Eine vor dem [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 6 dieses 
Gesetzes] durchgeführte Abschätzung der Exposition nach Absatz 1 Satz 1 oder 
2 in der bis zum [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 6 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung ist spätestens bis zum [einsetzen: Angabe des 
Tages und Monats des Inkrafttretens dieses Gesetzes sowie der Jahreszahl des 
dritten auf das Inkrafttreten folgenden Jahres] erneut durchzuführen. Absatz 1 Satz 
3 und Absatz 2 Satz 1 bleiben unberührt. Für die erneut durchgeführte 
Abschätzung der Exposition gilt Absatz 1 Satz 3 bis 5 entsprechend.“ 
c) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„(2) Ergibt die Abschätzung, dass die Radon-222-Exposition oder die potentielle 
Alphaenergie-Exposition einen Wert, der einer effektiven Dosis von 6 Millisievert 
im Kalenderjahr entspricht, nicht überschreiten kann, so hat der zur Abschätzung 
Verpflichtete die Exposition durch Radon regelmäßig zu überprüfen.“ 
d) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Ergibt die Abschätzung, dass die Radon-222-Exposition oder die 
potentielle Alphaenergie-Exposition einen Wert, der einer effektiven Dosis von 6 
Millisievert im Kalenderjahr entspricht, überschreiten kann, so sind Anforderungen 
des beruflichen Strahlenschutzes nach Maßgabe des § 131 und der 
Rechtsverordnung nach § 132 Satz 2 Nummer 6 zu erfüllen.“ 
46. § 131a Nummer 2 und 3 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
2. „ Änderungen, die nachweislich dazu führen, dass die Radon-222-
Aktivitätskonzentration in der Luft an dem angemeldeten Arbeitsplatz den 
Referenzwert nach § 126 nicht länger überschreitet; der Nachweis ist durch 
Messung nach den Vorgaben einer Rechtsverordnung nach § 132 Satz 2 
Nummer 3 zu erbringen, 
3. Änderungen, die nachweislich dazu führen, dass eine entsprechend § 130 
Absatz 1 abgeschätzte Exposition einen Wert, der einer effektiven Dosis von 6 
Millisievert im Kalenderjahr entspricht, nicht länger überschreiten kann.“ 
47. § 132 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „über das Kalenderjahr“ durch die Angabe „zeitlich“ 
ersetzt. 
b) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ wie die arbeitsplatzbezogene Abschätzung der Radon-222-Exposition oder 
der potentiellen Alphaenergie-Exposition nach § 130 Absatz 1 durchzuführen 
ist und welche Anforderungen an das Verfahren der Abschätzung und an die 
Person, die die Abschätzung durchführt, zu stellen sind,“. 
48. Nach § 134 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Wer Bauprodukte herstellt oder ins Inland verbringt, muss der zuständigen 
Behörde auf deren Verlangen die Auskünfte erteilen und die Unterlagen vorlegen, aus 
denen sich bestimmen lässt, ob eine Verpflichtung nach Absatz 1 besteht. Die 
zuständige Behörde kann dem Verpflichteten nach Satz 1 zur Erfüllung seiner 
Mitwirkungspflicht eine Frist setzen.“ 
49. § 149 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen 
beizufügen. § 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
50. Nach § 151 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 139 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gilt mit der Maßgabe, dass die zuständige Behörde 
auch bei oder nach Unterschreitung eines Referenzwertes nach Satz 2 unter 
Beachtung von § 92 Absatz 3 einen Verantwortlichen dazu verpflichten kann, 
bestimmte Sanierungsmaßnahmen, sonstige Maßnahmen zur Verhinderung oder 
Verminderung der Exposition oder Nachsorgemaßnahmen durchzuführen.“ 
51. Nach § 152 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 139 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gilt mit der Maßgabe, dass die zuständige Behörde 
auch bei oder nach Unterschreitung eines Referenzwertes nach Satz 2 einen 
Verantwortlichen dazu verpflichten kann, bestimmte Sanierungsmaßnahmen, sonstige 
Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition oder 
Nachsorgemaßnahmen durchzuführen. § 92 Absatz 3 gilt entsprechend.“ 
52. Nach § 159 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 16 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
53. In § 164 Absatz 2 wird die Angabe „jährlich“ durch die Angabe „alle zwei Jahre“ ersetzt. 
54. § 169 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „schriftlich“ durch die Angabe „schriftlich oder 
elektronisch“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „fünf“ durch die Angabe „drei“ ersetzt. 
b) Absatz 4 Nummer 4 bis 6 wird durch die folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt: 
4. „ welche Informationen zusätzlich zu den Informationen nach § 168 Absatz 1 
den Messstellen zum Zweck der Ermittlung der Exposition sowie der 
Überwachung der Dosisgrenzwerte der jeweils überwachten Person und der 
Beachtung der Strahlenschutzgrundsätze zu Vorsorge- und 
Überwachungsmaßnahmen zur Verfügung zu stellen sind und 
5. welche weiteren Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs- und 
Vorlagepflichten die Messstellen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben haben.“ 
55. In § 170 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 4“ durch die Angabe „Nummer 3“ 
ersetzt. 
56. § 171 wird durch den folgenden § 171 ersetzt: 
„§ 171 
Pflicht zur Beschäftigung mit Strahlenpass; Verordnungsermächtigung 
(1) Ein Strahlenschutzverantwortlicher auf Grund einer Genehmigung nach § 25 
Absatz 1 oder auf Grund einer Anzeige nach § 59 Absatz 2 hat dafür zu sorgen, dass 
jede unter seiner Aufsicht stehende Person einen vollständig geführten Strahlenpass 
hat, wenn: 
1. diese in fremden Strahlenschutzbereichen beschäftigt wird und 
2. die berufliche Exposition aus Tätigkeiten im Kalenderjahr eine der folgenden 
Dosen überschreiten kann: 
a) effektive Dosis von 6 Millisievert, 
b) Organ-Äquivalentdosis von 15 Millisievert für die Augenlinse, 
c) Organ-Äquivalentdosis von 150 Millisievert für die Hände, die Unterarme, die 
Füße oder Knöchel oder 
d) lokale Hautdosis von 150 Millisievert.  
Satz 1 gilt nicht für Strahlenschutzbereiche, in denen auf die Ermittlung der Körperdosis 
verzichtet werden kann. Wenn ein Strahlenschutzverantwortlicher nach Satz 1 selbst 
in fremden Strahlenschutzbereichen tätig wird, gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend. 
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Personen, die bei der Ausübung einer Tätigkeit, 
die nicht mit dem Aufenthalt in einem Strahlenschutzbereich verbunden ist, im 
Kalenderjahr eine Dosis oberhalb der in Absatz 1 Nummer 2 genannten Grenzwerte 
erhalten können. 
(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit 
Zustimmung des Bundesrates Vorgaben in Bezug auf einen zu führenden Strahlenpass 
festzulegen. In der Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden, 
1. wann zusätzlich zu den in Absatz 1 und 2 genannten Fällen zum Zweck der 
Überwachung von Dosisgrenzwerten und der Beachtung der 
Strahlenschutzgrundsätze ein Strahlenpass zu führen ist, wann im Einzelfall von 
der Pflicht zur Beschäftigung mit Strahlenpass abgesehen werden kann, welche 
Daten nach § 170 Absatz 2 und welche Daten zum Ergebnis der ärztlichen 
Überwachungsuntersuchung eingetragen werden, welche Form der Strahlenpass 
hat, wie er zu registrieren oder seine Gültigkeit zu verlängern ist und wer Einträge 
vornehmen und die Inhalte verwenden darf,
2. unter welchen Bedingungen Strahlenpässe, die außerhalb des Geltungsbereichs 
dieses Gesetzes ausgestellt wurden, anerkannt werden, 
3. unter welchen Voraussetzungen die Behörde einen Strahlenpass vernichten darf.“ 
57. § 182 wird durch den folgenden § 182 ersetzt: 
§ 182„ 
Schriftform, elektronische Form, elektronische Kommunikation 
(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, sind Anträge, Anzeigen und Anmeldungen 
nach diesem Gesetz oder nach einer auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnung 
schriftlich oder elektronisch zu stellen. 
(2) Die zuständige Behörde kann die Übermittlung oder Vorlage des Originals 
oder einer beglaubigten Abschrift einer eingereichten Unterlage oder eines 
eingereichten Nachweises verlangen, wenn sie dies für erforderlich erachtet. 
(3) Ordnet dieses Gesetz oder eine auf Grund dieses Gesetzes erlassene 
Rechtsverordnung die Schriftform an, kann diese nur durch die elektronische Form 
nach § 3b des Verwaltungsverfahrensgesetzes ersetzt werden.“ 
58. Nach § 182 wird folgender § 182a eingefügt: 
„§ 182a 
Fiktion der Vollständigkeit der Unterlagen, Genehmigungsfiktion 
Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes 
erlassenen Rechtsverordnungen tritt eine Fiktion der Genehmigung oder 
Bauartzulassung nur ein, soweit dies durch dieses Gesetz oder durch die auf Grund 
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ausdrücklich angeordnet wurde. 
Gleiches gilt für die Fiktion der Vollständigkeit von Unterlagen oder Angaben zur 
Anmeldung, zur Anzeige oder zur Beantragung einer Genehmigung.“ 
59. § 183 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und Untersuchungen 
des Bundesamtes für Strahlenschutz, soweit es nach § 185 Absatz 1 
Nummer 1 und 3 bis 6 zuständig ist,“. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ In den Rechtsverordnungen nach den §§ 81 und 185 Absatz 2 Nummer 
5 und 6 können auch Regelungen zur Kostenerhebung für Amtshandlungen der 
danach zuständigen Behörden getroffen werden. In einer Rechtsverordnung nach 
§ 171 Absatz 3 können Regelungen zur Kostenerhebung für Amtshandlungen der 
nach § 185 Absatz 1 Nummer 8a zuständigen Behörde getroffen werden.“ 
60. Nach § 185 Absatz 1 Nummer 8 wird die folgende Nummer 8a eingefügt: 
„8a. die Einrichtung und den Betrieb des elektronischen Systems des Strahlenpasses 
sowie die automatisierte Datenübertragung aus dem Strahlenschutzregister,“. 
61. In § 189 Nummer 5 wird die Angabe „Anerkennung von Kursen“ durch die Angabe 
„Anerkennung und Aufsicht von Kursen“ ersetzt. 
62. § 194 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 Buchstabe b wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „§ 169 Absatz 4 Nummer 4, 5 oder 6“ wird durch die Angabe 
„§ 169 Absatz 4 Nummer 4 oder 5“ ersetzt.
bb) Die Angabe „den §§ 171, 172 Absatz 4“ wird durch die Angabe „§ 171 
Absatz 3 Satz 1, § 172 Absatz 4 Nummer 3“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 Buchstabe h wird die Angabe „Satz 1 in einer dortigen Anlage“ 
gestrichen. 
c) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 26 Absatz 1 Satz 1,“ gestrichen. 
d) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „§ 26 Absatz 3,“ wird gestrichen. 
bb) Die Angabe „§ 129 Absatz 2 Satz 3“ wird durch die Angabe „§ 129 Absatz 2 
Satz 4“ ersetzt. 
e) In Nummer 10 wird die Angabe „§ 130 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit 
Satz 2“ durch die Angabe „§ 130 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3“ 
ersetzt 
f) Nummer 28 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „§ 128 Absatz 2 Satz 3 oder 4“ wird durch die Angabe „§ 128 
Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 3 oder 4“ ersetzt. 
bb) Die Angabe „§ 130 Absatz 1 Satz 3“ wird durch die Angabe „§ 130 Absatz 1 
Satz 4“ ersetzt. 
g) Nach Nummer 30 wird die folgende Nummer 30a eingefügt: 
„30a. entgegen § 128 Absatz 2a Satz 1 eine Messung nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig wiederholt,“. 
63. § 200 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und in Absatz 2 wird jeweils nach der Angabe „§ 19 Absatz 1“ 
die Angabe „Satz 1“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Eine nach § 12 Absatz 1 Nummer 4 in Verbindung mit § 19 Absatz 2 
Nummer 1 in der bis zum Ablauf des [einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten des 
Gesetzes nach Artikel 6] geltenden Fassung erteilte Genehmigung einer 
Röntgeneinrichtung gilt als Anzeige fort. Etwaige Nebenbestimmungen gelten als 
ordnungsbehördliche Anordnungen nach § 179 Absatz 2 Satz 1 fort.“ 
64. § 202 wird gestrichen. 
65. § 203 wird durch den folgenden § 203 ersetzt: 
§ 203„ 
Anzeigebedürftige Beschäftigung im Zusammenhang mit dem Betrieb fremder 
Röntgeneinrichtungen und Störstrahler (§ 26 in der bis zum Ablauf des [einsetzen: 
Tag vor dem Inkrafttreten nach Artikel 6] geltenden Fassung) 
Eine nach § 26 in der bis zum Ablauf des [einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten 
nach Artikel 6] geltenden Fassung oder vor dem 31. Dezember 2018 angezeigte 
Beschäftigung im Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Röntgeneinrichtungen und 
Störstrahler darf bis zum Ablauf des 31. Dezember 2028 fortgeführt werden.“ 
66. § 204 wird gestrichen. 
67. Anlage 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch folgende Nummern 1 und 2 ersetzt: 
„1. Schlämme und Ablagerungen aus der Gewinnung, Verarbeitung und 
Aufbereitung von Erdöl und Erdgas, einschließlich der für diese Prozesse
notwendigen Lagerung und des für diese Prozesse notwendigen Transports 
über Rohrleitungen, und aus der Tiefengeothermie; 
2. Schlämme und Ablagerungen aus der Gewinnung und Verarbeitung von 
Rohstoffen aus bei der Förderung von Erdöl und Erdgas sowie der 
Tiefengeothermie anfallenden Prozesswässern;“. 
b) Die bisherigen Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 3 bis 7. 
68. Anlage 2 Teil E wird durch den folgenden Teil E ersetzt: 
„Teil E: Erforderliche Unterlagen für den Antrag auf Genehmigung nach § 25 
1. Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob die für eine sichere Ausführung der 
Tätigkeit notwendige Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen 
die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind, 
2. im Fall des § 25 Absatz 1 Nummer 1 Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob 
der Strahlenschutzverantwortliche und die Strahlenschutzbeauftragen zuverlässig 
sind, 
3. Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob der Strahlenschutzverantwortliche und 
die Strahlenschutzbeauftragten die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz 
besitzen, 
4. eine Erklärung des Antragstellers, dass die nach § 25 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 
beschäftigten Personen das notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten 
im Hinblick auf die mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden 
Schutzmaßnahmen besitzen, 
5. Nachweis, dass die nach § 25 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 beschäftigten Personen 
den Anordnungen der dortigen Strahlenschutzverantwortlichen und 
Strahlenschutzbeauftragten Folge zu leisten haben, die diese in Erfüllung ihrer 
Pflichten nach diesem Gesetz und nach den auf Grund dieses Gesetzes 
erlassenen Rechtsverordnungen treffen, 
6. Angaben, die die Aufgabenverteilung zwischen dem Strahlenschutzbeauftragten 
des Genehmigungsinhabers und dem Strahlenschutzbeauftragten der fremden 
Anlage oder Einrichtung darlegen.“ 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Strahlenschutzgesetzes 
Das Strahlenschutzgesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), das zuletzt durch 
Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Das Inhaltsverzeichnis wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 171 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 171a Anlage und Löschung eines Strahlenpasses 
§ 171b Rechte und Pflichten im Zusammenhang mit dem Strahlenpass“. 
b) Die Angabe zu § 217 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 217 Strahlenpass (§ 171)“. 
2. § 88 Absatz 2 Nummer 6 wird durch die folgenden Nummern 6 und 7 ersetzt: 
6. „ Verlust, Diebstahl oder Fund der hochradioaktiven Strahlenquelle, 
7. die bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer für Unternehmen nach § 2 Absatz 1 
des Unternehmensbasisdatenregistergesetzes des Inhabers der Genehmigung 
nach Nummer 1.“
3. In § 170 Absatz 2 Nummer 6 wird die Angabe „nach einer auf dieses Gesetz gestützten 
Rechtsverordnung registrierten“ gestrichen. 
4. § 171 wird durch die folgenden §§ 171 bis 171b ersetzt: 
„§ 171 
Pflicht zur Beschäftigung mit Strahlenpass; Verordnungsermächtigung 
(1) Ein Strahlenschutzverantwortlicher auf Grund einer Genehmigung nach § 25 
Absatz 1 oder auf Grund einer Anzeige nach § 59 Absatz 2 hat dafür zu sorgen, dass 
jede unter seiner Aufsicht stehende Person einen vollständig geführten Strahlenpasses 
hat, wenn: 
1. diese in fremden Strahlenschutzbereichen beschäftigt wird und 
2. die berufliche Exposition aus Tätigkeiten im Kalenderjahr eine der folgenden 
Dosen überschreiten kann: 
a) effektive Dosis von 6 Millisievert, 
b) Organ-Äquivalentdosis von 15 Millisievert für die Augenlinse, 
c) Organ-Äquivalentdosis von 150 Millisievert für die Hände, die Unterarme, die 
Füße oder Knöchel oder 
d) lokale Hautdosis von 150 Millisievert. 
Satz 1 gilt nicht für Strahlenschutzbereiche, in denen auf die Ermittlung der Körperdosis 
verzichtet werden kann. Wenn ein Strahlenschutzverantwortlicher nach Satz 1 selbst 
in fremden Strahlenschutzbereichen tätig wird, gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend. 
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Personen, die bei der Ausübung einer Tätigkeit, 
die nicht mit dem Aufenthalt in einem Strahlenschutzbereich verbunden ist, im 
Kalenderjahr eine Dosis oberhalb der in Absatz 1 Nummer 2 genannten Grenzwerte 
erhalten können. 
(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit 
Zustimmung des Bundesrates Vorgaben in Bezug auf einen zu führenden Strahlenpass 
festzulegen. In der Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden, 
1. wann zusätzlich zu den in Absatz 1 und 2 genannten Fällen zum Zweck der 
Überwachung von Dosisgrenzwerten und der Beachtung der 
Strahlenschutzgrundsätze ein Strahlenpass zu führen ist, 
2. wann im Einzelfall von der Pflicht zur Beschäftigung mit Strahlenpass abgesehen 
werden kann und 
3. unter welchen Bedingungen Strahlenpässe, die außerhalb des Geltungsbereichs 
dieses Gesetzes ausgestellt wurden, anerkannt werden. 
§ 171a 
Anlage und Löschung eines Strahlenpasses 
(1) Wer nach § 171 Absatz 1 oder 2 oder auf Grund der Rechtsverordnung nach 
§ 171 Absatz 3 dafür zu sorgen hat, dass die zum Innehaben eines Strahlenpasses 
verpflichteten Personen (Strahlenpassinhaber) nur mit Strahlenpass beschäftigt 
werden, ist auch für das Anlegen und Führen des Strahlenpasses verantwortlich 
(Strahlenpassverantwortlicher). 
(2) Der Strahlenpassverantwortliche und der Verantwortliche, in dessen Anlage, 
Einrichtung oder Betriebsstätte der Strahlenpassinhaber tätig wird, haben sich 
ausschließlich über eine nach dem Stand der Technik gesicherte Internetverbindung 
im elektronischen System des Strahlenpasses für die Nutzung des Strahlenpasses zu
registrieren. Strahlenpassinhaber und ermächtigte Ärzte können sich registrieren. Für 
die Registrierung hat eine elektronische Identifikation über ein Nutzerkonto, das 
mindestens das Vertrauens- oder Sicherheitsniveau „substantiell“ erfüllt, nach § 2 
Absatz 5 in Verbindung mit § 3 Absatz 4 des Onlinezugangsgesetzes zu erfolgen. 
(3) Der Strahlenpassverantwortliche hat bei der Registrierung folgende Angaben 
zu machen: 
1. Firma oder Name des Strahlenpassverantwortlichen, 
2. bundeseinheitliche Betriebsnummer für Unternehmen nach § 2 Absatz 1 des 
Unternehmensbasisdatenregistergesetzes des Unternehmens des 
Strahlenpassverantwortlichen, 
3. Kontaktdaten des Strahlenpassverantwortlichen, 
4. Angaben über die zuständige Aufsichtsbehörde. 
(4) Der Strahlenpassverantwortliche legt den Strahlenpass für den 
Strahlenpassinhaber im elektronischen System des Strahlenpasses unter Angabe 
folgender Daten des Strahlenpassinhabers an: 
1. Personendaten, 
2. Kontaktdaten und 
3. persönliche Kennnummer nach § 170 Absatz 3. 
Bei einem Wechsel des Strahlenpassverantwortlichen hat der neue 
Strahlenpassverantwortliche vor dem ersten Zugriff auf den Strahlenpass die Daten 
des Strahlenpassinhabers nach Satz 1 anzugeben. 
(5) Der Strahlenpassinhaber bestätigt die Anlage des Strahlenpasses oder den 
Wechsel des Strahlenpassverantwortlichen 
1. im Fall der Registrierung nach Absatz 2 Satz 2 im elektronischen System des 
Strahlenpasses, 
2. im Übrigen schriftlich gegenüber dem Strahlenpassverantwortlichen. 
Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 hat der Strahlenpassverantwortliche eine Abschrift der 
Bestätigung im elektronischen System des Strahlenpasses zu hinterlegen. 
(6) Das Bundesamt für Strahlenschutz hat sicherzustellen, dass die im 
Strahlenschutzregister hinterlegten Daten nach § 170 Absatz 2, soweit sie für die 
Zwecke des Strahlenpasses erforderlich sind, automatisiert in den Strahlenpass 
eingetragen und regelmäßig aktualisiert werden. 
(7) Der Strahlenpass ist zu löschen, wenn der Strahlenpassinhaber das 75. 
Lebensjahr vollendet hat oder im Fall seines vorherigen Todes vollendet hätte, jedoch 
nicht vor dem Ablauf von 30 Jahren nach Beendigung der Beschäftigung bei dem 
letzten Strahlenpassverantwortlichen. 
§ 171b 
Rechte und Pflichten im Zusammenhang mit dem Strahlenpass 
(1) Die nachfolgend genannten Personen haben folgende Berechtigungen 
hinsichtlich des Strahlenpasses: 
1. der Strahlenpassverantwortliche: lesenden und schreibenden Zugriff für den 
Zeitraum des Beschäftigungsverhältnisses mit dem Strahlenpassinhaber, 
2. der Strahlenpassinhaber: lesenden Zugriff, 
3. der Verantwortliche, in dessen Anlage, Einrichtung oder Betriebsstätte der 
Strahlenpassinhaber tätig wird: lesenden und schreibenden Zugriff für einen durch
den Strahlenpassverantwortlichen oder den Strahlenpassinhaber bestimmten 
Zeitraum, 
4. der ermächtigte Arzt: lesenden und schreibenden Zugriff, soweit dies zur Erfüllung 
seiner ärztlichen Pflichten notwendig ist. 
Wenn sich der Strahlenpassinhaber oder der ermächtigte Arzt nicht nach § 171a 
Absatz 2 Satz 2 und 3 registriert haben, hat der Strahlenpassverantwortliche ihnen 
Auskunft über den Inhalt des Strahlenpasses zu erteilen. 
(2) Die zuständige Aufsichtsbehörde hat lesenden Zugriff, soweit dies für die 
Aufsicht notwendig ist. 
(3) Die folgenden Personen haben dafür zu sorgen, dass in den Strahlenpass 
unverzüglich mindestens die folgenden Angaben eingetragen werden: 
1. der Strahlenpassverantwortliche, soweit nicht bereits eine automatisierte 
Eintragung nach § 171a Absatz 6 erfolgt ist: 
a) die Angaben nach § 171a Absatz 3 und 4, 
b) die Bilanzierung der amtlichen Dosiswerte aus beruflicher Exposition für jedes 
Kalenderjahr sowie für jeden Monat des laufenden Kalenderjahres, 
c) die Überschreitung von Grenzwerten der Körperdosis, 
2. der Verantwortliche, in dessen Anlage, Einrichtung oder Betriebsstätte der 
Strahlenpassinhaber tätig wird: 
a) die Bezeichnung seiner Anlage, Einrichtung oder Betriebsstätte, 
b) der Zeitraum der externen Betätigung, 
c) die Exposition in diesem Zeitraum, 
3. der ermächtigte Arzt oder, wenn dieser nicht registriert ist, der 
Strahlenpassverantwortliche: die Angaben zur erfolgten ärztlichen Überwachung, 
insbesondere der Inhalt der ärztlichen Bescheinigung auf Grund einer 
Rechtsverordnung nach § 79 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6. 
Besteht wegen Ablaufs des jeweiligen Zeitraums nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 
3 kein Zugriff mehr auf den Strahlenpass, sind die erforderlichen Angaben nach 
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 dem aktuellen 
Strahlenpassverantwortlichen oder, wenn ein solcher nicht vorhanden ist, dem 
Strahlenpassinhaber, mitzuteilen. 
(4) Der Strahlenpassverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass die Eintragungen 
im Strahlenpass vor Beginn der Betätigung des Strahlenpassinhabers in einer fremden 
Anlage oder Einrichtung oder einer fremden Betriebsstätte vollständig sind.“ 
5. § 217 wird durch den folgenden § 217 ersetzt: 
§ 217„ 
Strahlenpass (§ 171) 
Auf Strahlenpässe in Papierform, die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2029 
registriert wurden, finden § 171 sowie die Vorgaben einer auf Grund von § 171 
erlassenen Rechtsverordnung in der bis zum Ablauf des 30. Juni 2029 geltenden 
Fassung Anwendung. Strahlenpässe nach Satz 1 gelten bis zum Ablauf ihrer jeweiligen 
Befristung fort.“
Artikel 3 
Änderung der Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum 
Strahlenschutzgesetz 
Die Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum Strahlenschutzgesetz vom 17. 
Dezember 1981 (BGBl. I S. 1457), die zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 23. 
Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und Untersuchungen des 
Bundesamtes für Strahlenschutz, soweit es nach § 185 Absatz 1 Nummer 1 und 3 bis 
6 und Absatz 2 Nummer 5 und 6 des Strahlenschutzgesetzes zuständig ist, 50 Euro 
bis 2 Millionen Euro;“. 
Artikel 4 
Änderung der Strahlenschutzverordnung 
Die Strahlenschutzverordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2036; 2021 
I S. 5261), die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 324) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 68 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 68 Externe Beschäftigung in einem Strahlenschutzbereich“. 
b) Die Angabe zu § 153 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 153 Festlegung von Gebieten nach § 121 Absatz 1 Satz 1 und 4 des Strahlenschutzgesetzes“. 
c) Die Angabe zu § 154 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 154 Maßnahmen zum Schutz vor Radon für Neubauten in Gebieten nach § 121 Absatz 1 Satz 1 und 4 des 
Strahlenschutzgesetzes“. 
2. Nach § 1 Absatz 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Bereitstellungszeit des Arbeitsplatzes: Zeit, in der der Arbeitsplatz unter 
Beachtung des allgemeinen Arbeitsschutzes für Beschäftigte oder Dritte zur Verfügung 
steht.“ 
3. § 49 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird gestrichen. 
b) Die Nummern 3 bis 5 werden die Nummern 2 bis 4. 
4. In § 60 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 19 Absatz 3 Satz 2“ durch die Angabe „§ 19 
Absatz 3 Satz 3“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Nummer 4 wird die Angabe „§ 19 Absatz 2 Nummer 5“ durch die 
Angabe „§ 19 Absatz 2 Nummer 4“ ersetzt. 
5. § 68 wird durch den folgenden § 68 ersetzt:
§ 68„ 
Externe Beschäftigung in einem Strahlenschutzbereich 
(1) Der für die Einrichtung eines Strahlenschutzbereichs verantwortliche 
Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass eine beruflich exponierte 
Person bei einer externen Tätigkeit nach Absatz 2 im Strahlenschutzbereich nur 
beschäftigt wird, wenn 
1. die Einstufung der externen Arbeitskraft nach § 71 in Bezug auf die Dosis, die 
diese in seinem Verantwortungsbereich voraussichtlich aufnehmen kann, 
angemessen ist, 
2. die beruflich exponierte Person ein Dosimeter nach § 66 Absatz 1 trägt und 
3. der Strahlenschutzverantwortliche den Strahlenpass einsehen konnte, sofern eine 
Pflicht zur Führung eines Strahlenpasses besteht. 
Satz 1 gilt nicht für Strahlenschutzbereiche, in denen auf die Ermittlung der Körperdosis 
verzichtet werden kann. 
(2) Eine externe Tätigkeit ist: 
1. eine nach § 25 des Strahlenschutzgesetzes genehmigungsbedürftige Tätigkeit, 
2. eine nach § 26 in der bis zum Ablauf des [einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten 
nach Artikel 6] geltenden Fassung angezeigte Tätigkeit oder 
3. eine nach § 59 Absatz 2 des Strahlenschutzgesetzes anzeigebedürftige Tätigkeit. 
(3) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall von der Pflicht zum Führen eines 
Strahlenpasses nach § 171 Absatz 1 und 2 des Strahlenschutzgesetzes und von der 
Pflicht zur Einsicht nach Absatz 1 Satz 1 befreien, wenn die beruflich exponierte 
Person in nicht mehr als einer fremden Anlage oder Einrichtung beschäftigt wird. Wird 
die beruflich exponierte Person in mehr als einer fremden Anlage oder Einrichtung 
beschäftigt, kann die zuständige Behörde im Einzelfall von der Pflicht zur Einsicht 
befreien, wenn durch technische Vorkehrungen sichergestellt ist, dass die Körperdosis 
der beruflich exponierten Person vollständig in den Dosiserfassungssystemen der 
fremden und der entsendenden Anlage oder Einrichtung ermittelt und auf geeignete 
Weise dokumentiert wird.“ 
6. § 72 Absatz 1 Satz 2 wird durch folgenden Satz ersetzt:  
„Für beruflich exponierte Personen, die im Rahmen einer genehmigungsbedürftigen 
Beschäftigung nach § 25 des Strahlenschutzgesetzes oder einer nach § 26 des 
Strahlenschutzgesetzes in der bis zum Ablauf des [einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten 
nach Artikel 6] geltenden Fassung angezeigten Beschäftigung Tätigkeiten ausüben, 
hat der Strahlenschutzverantwortliche gemeinsam mit dem 
Strahlenschutzverantwortlichen der fremden Anlage, Einrichtung, Röntgeneinrichtung 
oder des fremden Störstrahlers für diese Prüfung zu sorgen.“ 
7. Nach § 103 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Die zuständige Behörde führt für im grenznahen Ausland belegene 
kerntechnische Anlagen Messungen zur Bestimmung der Aktivität von Proben und zur 
Überwachung der Exposition durch Direktstrahlung durch.“ 
8. § 153 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift und in Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 121 Absatz 1 
Satz 1“ jeweils die Angabe „und 4“ eingefügt. 
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Die zuständige Behörde erhebt die zur Festlegung der Gebiete nach § 121 
Absatz 1 Satz 1 und 4 des Strahlenschutzgesetzes und die zur Überprüfung der
Entscheidung über die Gebietsfestlegung nach § 121 Absatz 1 Satz 3 des 
Strahlenschutzgesetzes erforderlichen Daten nach Absatz 1.“ 
9. In der Überschrift zu § 154 und in § 154 wird jeweils nach der Angabe „§ 121 Absatz 1 
Satz 1“ die Angabe „und 4“ eingefügt. 
10. § 155 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „und § 128 Absatz 2“ gestrichen. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die Messungen der Radon-222-Aktivitätskonzentration nach § 128 
Absatz 2 und 2a des Strahlenschutzgesetzes sind nach den allgemein 
anerkannten Regeln der Technik durchzuführen 
1. über eine Gesamtdauer von zwölf Monaten oder 
2. zu den Bereitstellungszeiten des Arbeitsplatzes über eine Dauer von sechs 
Monaten; die Messung hat bei einem Arbeitsplatz nach § 127 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 des Strahlenschutzgesetzes mindestens zur Hälfte im Zeitraum 
zwischen dem 15. Oktober und dem 15. April des darauffolgenden 
Kalenderjahres zu erfolgen. 
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Zeitraum der Messung: 
a) Datum des Beginns und des Endes der Messung, 
b) bei Teilmessungen im Rahmen einer Messung nach Absatz 1a 
Satz 1 Nummer 1, abweichend von Buchstabe a Datum des Beginns 
und des Endes der einzelnen Messabschnitte, 
c) bei Messungen nach Absatz 1a Satz 1 Nummer 2 zusätzlich zu den 
Informationen nach Buchstabe a die Bereitstellungszeiten des 
Arbeitsplatzes,“. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Aufzeichnungen sind der zuständigen Behörde zusammen mit den 
Aufzeichnungen nach § 127 Absatz 3 Satz 1, § 128 Absatz 1 Satz 2 und 
Absatz 2 Satz 3 des Strahlenschutzgesetzes sowie im Fall von Messungen 
nach § 128 Absatz 2a des Strahlenschutzgesetzes zusammen mit den 
Aufzeichnungen nach § 128 Absatz 2a Satz 2 in Verbindung mit Absatz 2 
Satz 3 des Strahlenschutzgesetzes auf Verlangen vorzulegen.“ 
11. In § 174 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 171 
Absatz 1 oder 2 des Strahlenschutzgesetzes“ ersetzt. 
12. In § 184 Absatz 1 Nummer 22 wird die Angabe „§ 68 Absatz 3 Satz 1“ durch die 
Angabe „§ 68 Absatz 1 Satz 1“ ersetzt. 
13. In § 190 Absatz 1 wird die Angabe „§§ 199, 200“ durch die Angabe „§§ 199, 200 
Absatz 1 oder 2“ ersetzt. 
14. Anlage 18 Teil B Nummer 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Buchstabe a wird die Angabe „0,32 Megabecquerel je Kubikmeter mal Stunde“ 
durch die Angabe „0,15 Megabecquerel pro Kubikmeter mal Stunde“ ersetzt. 
b) In Buchstabe b wird die Angabe „0,71 Millijoule durch Kubikmeter mal Stunde“ 
durch die Angabe „0,33 Millijoule pro Kubikmeter mal Stunde“ ersetzt.
Artikel 5 
Weitere Änderung der Strahlenschutzverordnung 
Die Strahlenschutzverordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2036; 2021 
I S. 5261), die zuletzt durch Artikel 4 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 174 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 174 Anerkennung eines außerhalb des Geltungsbereichs des Strahlenschutzgesetzes ausgestellten 
Strahlenpasses“. 
2. § 79 Absatz 4 und 5 wird durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
(4) „ Die ärztliche Bescheinigung ist unverzüglich den folgenden Beteiligten zu 
übersenden: 
1. dem Strahlenschutzverantwortlichen, wenn der ermächtigte Arzt nicht selbst die 
Eintragung nach § 171b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes 
in einen Strahlenpass vornimmt, 
2. der beruflich exponierten Person, wenn der ermächtigte Arzt nicht selbst die 
Eintragung nach § 171b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes 
in einen Strahlenpass vornimmt oder den Inhalt der Bescheinigung in einen 
Strahlenpass in Papierform einträgt, 
3. der zuständigen Behörde, wenn gesundheitliche Bedenken bestehen. 
(5) Im Fall des Absatzes 4 Nummer 1 hat der Strahlenschutzverantwortliche dafür 
zu sorgen, dass die ärztliche Bescheinigung während der Dauer der 
Aufgabenwahrnehmung einer beruflich exponierten Person aufbewahrt und der 
zuständigen Behörde auf Verlangen vorgelegt wird.“ 
3. In § 158 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „, bei der zuständigen Behörde registrierten“ 
gestrichen. 
4. § 174 wird durch den folgenden § 174 ersetzt: 
§ 174„ 
Anerkennung eines außerhalb des Geltungsbereichs des Strahlenschutzgesetzes 
ausgestellten Strahlenpasses 
Ein außerhalb des Geltungsbereichs des Strahlenschutzgesetzes ausgestellter 
Strahlenpass kann verwendet werden, wenn er die Voraussetzungen für eine 
Registrierung nach § 174 Absatz 2 in der bis zum Ablauf des 30. Juni 2029 geltenden 
Fassung erfüllt.“ 
Artikel 6 
Inkrafttreten 
Artikel 2 und Artikel 5 treten am 1. Juli 2029 in Kraft. Im Übrigen tritt dieses Gesetz am 
Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Der Gesetzentwurf verfolgt die Ziele der Modernisierung, Digitalisierung und des 
Bürokratierückbaus. 
Durch das Strahlenschutzrecht ist in den letzten Jahrzehnten aufgrund des fortschreitenden 
wissenschaftlichen Erkenntnisstands ein hohes Schutzniveau vor der schädlichen Wirkung 
ionisierender Strahlung erreicht worden. 
Gleichzeitig ist der Vollzug strahlenschutzrechtlicher Anforderungen für betroffene 
Unternehmen und für die sie beaufsichtigenden Behörden über die Jahre immer 
aufwändiger geworden. Hohe bürokratische Verfahrensanforderungen sind mittlerweile als 
ein Faktor identifiziert worden, der den Wirtschaftsstandort Deutschland schwächt. Zudem 
binden diese Anforderungen sowohl bei den Unternehmen als auch bei den Behörden 
personelle und finanzielle Ressourcen, die an anderer Stelle fehlen. Daher soll unter 
Bewahrung des hohen Strahlenschutzniveaus Bürokratie abgebaut werden. Hierdurch 
sollen Möglichkeiten geschaffen werden Personal und Finanzmittel risikoorientierter 
einzusetzen. 
Einen wesentlichen Beitrag zur Effizienzsteigerung und Beschleunigung von Prozessen 
leistet des Weiteren die Digitalisierung. Durch die Digitalisierung des Strahlenpasses und 
der strahlenschutzrechtlichen Verwaltungsverfahren werden die Wirtschaft und die 
Behörden entlastet. 
Wegen des Fortschritts in Wissenschaft und Praxis, insbesondere im Bereich des Schutzes 
vor Radon ist es zudem angezeigt, das Strahlenschutzrecht weiter zu modernisieren und 
an diesen Fortschritt anzupassen. 
Durch den Gesetzentwurf wird das im Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen der 
Bundesregierung für Bürokratierückbau (Kabinettbeschluss vom 5.11.2025) enthaltene 
Ziel, im Strahlenschutz für Bürokratieentlastung zu sorgen, umgesetzt. Zudem werden 
Maßnahmen aus der Föderalen Modernisierungsagenda von Bund und Ländern vom 
4.12.2025 im Bereich des Strahlenschutzrechts verwirklicht.  
Der Aktionsplan der Bundesregierung „Deutschland auf dem Weg zum Fusionskraftwerk“ 
sieht des Weiteren vor, dass das Strahlenschutzgesetz eine explizite Regelung zur 
Kernfusion aufnimmt, um für Forschung, Entwicklung und unternehmerisches Engagement 
die notwendige Rechtssicherheit und -klarheit für den anwendbaren regulatorischen 
Rahmen zu schaffen. Hierdurch werden zugleich Aspekte der Innovationsfreiheit adressiert. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Gesetzentwurf enthält eine Vielzahl an unterschiedlichen Maßnahmen, um die 
genannten Ziele der Modernisierung, der Digitalisierung und des Bürokratierückbaus zu 
verwirklichen. Hervorzuheben sind die folgenden Maßnahmen: 
1. Digitalisierung des Strahlenpasses und Reduzierung des Personenkreises der 
Strahlenpassinhaber 
Ein Kernstück des Gesetzentwurfs ist die Digitalisierung des Strahlenpasses. Damit wird 
eines der Ziele aus dem Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen der 
Bundesregierung für Bürokratierückbau (Kabinettbeschluss vom 5.11.2025) sowie das Ziel 
„Digitale Verwaltungsverfahren“ aus der Föderalen Modernisierungsagenda von Bund und 
Ländern vom 4.12.2025 verwirklicht (laufende Nummer 216).
Der gegenwärtig in Papierform geführte Strahlenpass soll durch einen elektronischen 
Strahlenpass abgelöst werden. Hierdurch entfallen aufwändige Prozessschritte wie die 
Registrierung des Strahlenpasses durch die zuständigen Landesbehörden oder das 
Verschicken des Strahlenpasses zur Vornahme von notwendigen Eintragungen. Hierdurch 
wird nicht nur der Aufwand für alle Beteiligten verringert, sondern auch das Verlustrisiko 
ausgeschlossen. Durch die Bündelung der Aufgabe des Aufbaus und Betriebs der 
informationstechnischen Infrastruktur für den Strahlenpass beim Bundesamt für 
Strahlenschutz, das ohnehin bereits für das Strahlenschutzregister zuständig ist, werden 
zudem Synergien geschaffen. In dem Strahlenschutzregister sind bereits heute Daten 
gespeichert, die auch für den Strahlenpass benötigt werden. Daher wird die Übertragung 
von Daten aus dem Strahlenschutzregister in den Strahlenpass ermöglicht. 
Des Weiteren wird die Anzahl der Personen, für die ein Strahlenpass geführt werden muss, 
erheblich reduziert. Hierdurch wird die Maßnahmen „Reduktion von bürokratischer 
Übererfüllung“ (Föderalen Modernisierungsagenda von Bund und Ländern vom 4.12.2025 
(laufende Nummer 45) verwirklicht. 
2. Digitalisierung der strahlenschutzrechtlichen Verwaltungsverfahren 
Das Strahlenschutzrecht war bisher durch eine Vielzahl von Schriftformerfordernissen 
geprägt. Es mussten nicht nur zahlreiche Anzeigen und Mitteilungen schriftlich erfolgen. 
Vielmehr mussten auch Genehmigungen und Bauartzulassungen schriftlich erteilt werden. 
Im Fall der Genehmigungen und Bauartzulassung war eine Ersetzung der Schriftform durch 
die elektronische Form nur im Fall einer qualifizierten elektronischen Signatur möglich. 
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf wird das Schriftformerfordernis mit wenigen 
Ausnahmen, wo dem Schriftformerfordernis eine besondere Schutz- und Warnfunktion 
zukommt, gestrichen, wodurch die Maßnahme „Generelle Ersetzung der Schriftform durch 
die Textform“ und die Maßnahme „Digitale Verwaltungsverfahren“ umgesetzt wird 
(Föderalen Modernisierungsagenda von Bund und Ländern vom 4.12.2025 (laufende 
Nummer 40 und 216)). 
3. Neuordnung der Anzeigeverfahren von Röntgeneinrichtungen 
Zahlenmäßig sticht die Anzeige von Röntgeneinrichtungen wegen ihres vielgestaltigen 
Einsatzes in Medizin und Industrie besonders hervor. Änderungen in diesem Bereich bieten 
daher einen besonderen Hebel für Entlastungen. Das Verfahren wird daher neu aufgesetzt. 
Herauszuheben sind folgende Maßnahmen: 
 Der Betrieb von Röntgeneinrichtungen in der technischen Radiographie zur 
Grobstrukturanalyse in der Werkstoffprüfung ist mit Ausnahme bestimmter 
Konstellationen zukünftig nur noch anzeige-, statt wie bisher genehmigungspflichtig 
(Maßnahme „Anzeigeverfahren statt Genehmigungsverfahren“, laufende 
Nummer 57 der Föderalen Modernisierungsagenda von Bund und Ländern vom 
4.12.2025). 
 Ferner wird die Anzeigefrist auf zehn Kalendertage reduziert, um Inbetriebnahmen 
von Röntgeneinrichtungen zu beschleunigen und Betriebsausfälle beispielsweise im 
Fall einer Ersetzung einer Röntgeneinrichtung kurz zu halten. 
 Des Weiteren werden die einzureichenden Unterlagen reduziert.  
4. Modernisierung der Teleradiologie 
Die Teleradiologie wird modernisiert. Durch den digitalen Fortschritt können 
Teleradiologiesysteme zuverlässig betrieben werden und so gerade im ländlichen Raum 
einen Beitrag zur Gesundheitsversorgung der Bevölkerung leisten. Abgeschafft wird daher 
das sogenannte „Regionalprinzip“, das den Teleradiologen zur persönlichen Anwesenheit 
am Ort der technischen Durchführung bei Ausfall des Teleradiologiesystems verpflichtete. 
Ferner gibt es weitere Erleichterungen hinsichtlich der Anforderungen an den vor Ort 
anwesenden Arzt und durch die Streichung der zwingenden gesetzlichen Befristung der 
Genehmigung für die Teleradiologie.
5. Weitere Maßnahmen zum Bürokratierückbau 
Der Gesetzentwurf umfasst zahlreiche Einzelmaßnahmen zum Bürokratierückbau, u.a. 
 Reduzierung von Aufbewahrungsfristen (Maßnahme „Reduzierung von 
Aufbewahrungspflichten“, laufende Nummer 32 der Föderalen 
Modernisierungsagenda von Bund und Ländern vom 4.12.2025), 
 Verwirklichung des Once-only-Prinzips, indem Anzeigende und Antragsteller auf 
bereits eingereichte Unterlagen aus anderen Anzeige- oder 
Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde verweisen können (Maßnahme 
„keine doppelte Datenhaltung“, laufende Nummer 210 der Föderalen 
Modernisierungsagenda von Bund und Ländern vom 4.12.2025), 
 Reduzierung von vorzulegenden Unterlagen in Anzeigeverfahren (Maßnahme 
„Reduzierung von Nachweispflichten“, laufende Nummer 34 der Föderalen 
Modernisierungsagenda von Bund und Ländern vom 4.12.2025), 
 Reduzierung von Unterlagen in strahlenschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren 
bei Strahlenanwendungen zur medizinischen Forschung (Maßnahme „Reduzierung 
von Nachweispflichten“, laufende Nummer 34 der Föderalen 
Modernisierungsagenda von Bund und Ländern vom 4.12.2025), 
 Abschaffung zwingender gesetzlicher Befristungen von Genehmigungen 
beziehungsweise Verlängerung von Befristungszeiträumen, 
 Verbesserungen bei der Beschäftigung von beruflich exponierten Personen in 
fremden Anlagen oder Einrichtungen oder im Zusammenhang mit dem Betrieb 
fremder Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler, 
 Einführung einer Genehmigungsfiktion bei Genehmigungen nach § 25 StrlSchG 
(vgl. Maßnahme „Genehmigungsfiktionen“, Föderalen Modernisierungsagenda von 
Bund und Ländern vom 4.12.2025, laufende Nummer 48 ff.). 
6. Fusion 
Durch eine Ergänzung der Definition des Begriffs der Anlage zur Erzeugung ionisierender 
Strahlung wird klargestellt, dass Fusionsanlagen hiervon erfasst werden. Hierdurch wird für 
dieses Zukunftsthema Rechtssicherheit und Verlässlichkeit geschaffen. Fusionsanlagen 
unterliegen – wie andere Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung – der 
strahlenschutzrechtlichen Genehmigungsbedürftigkeit; die Genehmigungstatbestände des 
Atomgesetzes sind nicht einschlägig. Das Strahlenschutzrecht bietet für die Errichtung und 
den Betrieb dieser Anlagen einen geeigneten und sicheren Rahmen, der im Einklang mit 
internationalen Regelwerken und europäischem Recht steht. Klare, verlässliche Vorgaben 
sichern der Fusionsforschung sowie den Zulieferern entlang der gesamten industriellen 
Wertschöpfungskette langfristige Planungssicherheit und stärken das Vertrauen von 
Investoren und Unternehmen. 
7. Änderungen im beruflichen Radonschutz 
Durch den Gesetzentwurf wird die Empfehlung ICRP 137 in das deutsche 
Strahlenschutzrecht integriert und dieses somit an den gegenwärtigen wissenschaftlichen 
Erkenntnisstand angeglichen, auf die auch in der Empfehlung (EU) 2024/440 der 
Europäischen Kommission Bezug genommen wird. In der Veröffentlichung Nr. 137 
empfiehlt die ICRP eine Reihe von neuen Dosiskoeffizienten für den beruflichen 
Strahlenschutz. Eine besondere Stellung nimmt in der Empfehlung der gegenüber alten 
Werten höhere Dosiskoeffizient für Radon ein. Mithilfe des Radondosiskoeffizienten lässt 
sich die Strahlendosis berechnen, welche sich für einen Beschäftigten durch Inhalation bei 
dem Aufenthalt in einer radonhaltigen Raumluft ergibt. Kürzlich neu ausgewertete Studien 
an ehemaligen Bergarbeitern stützen den durch die ICRP ausgegebenen höheren 
Dosiskoeffizienten.
III. Exekutiver Fußabdruck 
Die Idee der Digitalisierung des Strahlenpasses und der Reduzierung des Kreises der 
Strahlenpassinhaber ist mit Praktikern, u.a. Herstellern von Radiopharmaka und 
Strahlenquellen, AKW-Betreibern, Kliniken, Großforschungseinrichtungen und 
Sachverständigen in einem Workshop im Januar 2026 erörtert worden. Außerdem wurde 
das Konzept in einem weiteren Workshop im März 2026 mit Behörden diskutiert. In einem 
internationalen Workshop im April 2025 hat sich das Bundesumweltministerium mit 
Wissenschaftlern, den Vertretern der Internationalen Strahlenschutzkommission ICRP, 
Vertretern von 16 EU-Mitgliedstaaten und Vertretern des Bundesamts für Strahlenschutz 
und von Landesbehörden über Erfahrungen bei der Implementierung neuer 
Radondosiskoeffizienten in nationales Recht ausgetauscht. Zusätzlich gab es Ende 2025 
ein Fachgespräch zur Fortentwicklung des Meldesystems für medizinische Vorkommnisse 
mit medizinischen Fachgesellschaften, medizinischen Berufsverbänden und Bundes- und 
Landesbehörden. 
Der Verband ProFusion e.V., ein Interessenverband der deutschen Fusionsindustrie, hat 
sich im Rahmen des vom Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt 
(BMFTR) geförderten Pilotvorhabens zur Regulatorik für Fusionsanlagen (ReFus) für eine 
klarstellende Ergänzung des Strahlenschutzgesetzes um „Anlagen zur Fusion von 
Atomkernen“ ausgesprochen.  
IV. Alternativen 
Ohne Maßnahmen zum Bürokratierückbau, zur Digitalisierung und zur weiteren 
Modernisierung des Strahlenschutzrechts bleiben die Belastungen für die Wirtschaft und 
die Verwaltung auf dem gegenwärtigen hohen Niveau.  
Demgegenüber würde die über den Gesetzesvorschlag hinausgehende Streichung oder 
Reduzierung von Verfahrensanforderungen, insbesondere eine Reduzierung weiterer 
Verpflichtungen des Strahlenschutzverantwortlichen oder die Einschränkungen von 
Prüfbefugnissen der zuständigen Aufsichtsbehörden, den Strahlenschutz schwächen. 
Zudem müssen die Grenzen des europäischen Strahlenschutzrechts eingehalten werden. 
Um die Bevölkerung sowie beruflich oder medizinisch exponierte Menschen zu schützen, 
sind weitergehende Änderungen daher abzulehnen. 
Des Weiteren würde das deutsche Strahlenschutzrecht ohne die vorgesehenen 
Änderungen hinter aktuellen Entwicklungen beispielsweise im Bereich des Schutzes vor 
Radon am Arbeitsplatz zurückfallen und die Rechtsklarheit, dass Fusionsanlagen in den 
Anwendungsbereich des Strahlenschutzrechts fallen, würde nicht eintreten. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz folgt aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 14 des 
Grundgesetzes (GG). Danach hat der Bund die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz 
über den Schutz gegen Gefahren, die bei Freiwerden von Kernenergie oder durch 
ionisierende Strahlen entstehen. Für Bußgeldvorschriften ergibt sich die 
Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (Strafrecht). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Das Strahlenschutzgesetz setzt die Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5. 
Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen für den Schutz vor den 
Gefahren einer Exposition gegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der 
Richtlinien 89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und 
2003/122/Euratom um.
Die Richtlinie 2013/59/Euratom setzt Ziele fest, überlässt aber die konkrete Ausgestaltung 
zur Zielerreichung den Mitgliedsstaaten. Durch die vorgesehenen Änderungen werden 
Spielräume der Richtlinie zur Entlastung genutzt. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf trägt zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung bei, indem u.a. 
Formvorschriften in den Verwaltungsverfahren gestrichen werden, der Strahlenpass 
digitalisiert, Verwaltungsverfahren durch eine Reduktion von Unterlagen entschlackt und 
obsolete Übergangsvorschriften gestrichen werden.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie zur 
Umsetzung der Ziele für Nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals 
(SDGs)). 
Der Gesetzentwurf dient dem Ziel „SDG 5 Geschlechtergleichheit“, indem in einem § 78 
Absatz 4 und in § 79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 StrlSchG die Begriffe „Frau“ und „Mutter“ 
durch geschlechtsneutrale Bezeichnungen ersetzt werden. Hierdurch wird klargestellt, dass 
es bei den jeweiligen Schutzvorschriften nicht auf das Geschlecht der jeweiligen Person, 
sondern auf ihre Gebärfähigkeit, den Umstand einer Schwangerschaft oder des Stillens 
ankommt. 
Des Weiteren dient der Gesetzentwurf durch die Stärkung der Wirtschaft mittels 
Bürokratierückbau und Digitalisierung von Verwaltungsverfahren dem Ziel „SDG 8 
Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum“. 
Durch die Schaffung von Rechtssicherheit für künftige Fusionsanlagen in Deutschland 
werden Investitionen in diesen innovativen Zukunftsbereich gestärkt. Dies dient dem Ziel 
„SDG 9 Industrie, Innovationen und Infrastruktur“. 
Der Gesetzentwurf genügt des Weiteren den Leitprinzipien für eine nachhaltige 
Entwicklung, da es nachhaltiges Wirtschaften stärkt und Innovation als Treiber einer 
nachhaltigen Entwicklung nutzt. Indem durch Bürokratierückbau die Bedingungen für die 
Wirtschaft gestärkt werden, können vorhandene Ressourcen risikoorientiert und damit 
effizienter eingesetzt werden. Gestützt wird dies durch Maßnahmen zur Digitalisierung, 
wodurch Ressourcen wie Papier oder logistischer Aufwand zur Beförderung von 
Postsendungen eingespart werden können. 
Fusionsanlagen können in der Zukunft zu einer nachhaltigen Energieversorgung beitragen. 
Um Investitionen in diesem Bereich zu fördern, wird Rechtsklarheit darüber geschaffen, 
dass diese Anlagen in den Anwendungsbereich des Strahlenschutzgesetzes fallen.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Länder reduzieren sich die Haushaltsausgaben jährlich um ungefähr 501 000 Euro. 
Im Bereich des Bundes entstehen zusätzliche Haushaltsausgaben durch die Regelungen 
zum elektronischen Strahlenpass, die sich aus Artikel 2, Änderungsbefehl 4 ergeben. Für 
die Erweiterung der bestehenden Datenbank „Strahlenschutzregister“ beim Bundesamt für 
Strahlenschutz werden über einen Zeitraum von drei Jahren einmalige Ausgaben in einer 
Größenordnung bis zu zwei Millionen Euro erwartet. Hinzu kommen laufende Ausgaben 
durch den Betrieb dieser Datenbank für eine Person des gehobenen Dienstes sowie bis zu 
50 000 Euro Sachkosten jährlich. Unter Berücksichtigung der Einsparungen aus den 
Regelungen in Artikel 1, Änderungsbefehle 17 zu § 31c und 53 zu § 164 Absatz 2, ergeben 
sich zusätzlich jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von ungefähr 108 000 Euro bei 
Einzelplan 16. 
Der entstehende Mehraufwand ist finanziell im Einzelplan 16 auszugleichen.
4. Erfüllungsaufwand 
Insgesamt führen die Regelungen des Artikelgesetzes zu einer jährlichen Entlastung der 
Wirtschaft in Höhe von17 013 000 Euro, davon Bürokratiekosten in Höhe von10 133 000 
Euro. Im Bereich der Länder ergibt sich eine jährliche Entlastung von501 000 Euro, im 
Bereich des Bundes entsteht zusätzlich jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 108 000 
Euro sowie einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von geschätzt 2 000 000 Euro über einen 
Zeitraum von drei Jahren. 
Die Darstellung umfasst nur die Änderungsbefehle, die sich auf den Erfüllungsaufwand 
auswirken könnten; die sonstigen Änderungsbefehle sind nicht berücksichtigt. 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelungsentw
urf; Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(in 
Minuten 
bzw. 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Stunden 
bzw. 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(in 
Minuten 
bzw. 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Stunden 
bzw. 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
1.1        
 Summe 
Zeitaufwand (in 
Stunden) 
  
 
  
 
 Summe 
Sachaufwand (in 
Tsd. Euro)
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelungse
ntwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnun
g der 
Vorgabe 
IP 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
2.1 Artikel 1, 
§§ 19, 22, 
50, 56, 59: 
Vorlage 
einer 
Erklärung 
bei 
sonstigem 
Personal 
statt 
Nachweis 
ja 13 100 
Anzeig
en, 150 
Geneh
migung
en
Minuten 
*37,1 € 
/60 = 
-9,275 € / 
Fall, alle 
Wirtschaf
tszweige 
-123 T€    
2.2 Artikel 1, 
§§ 12, 17, 
19, 22, 25, 
29, 40, 46, 
50, 56, 59, 
129, 149, 
159 Vorlage 
von 
Unterlagen: 
Verweis auf 
bereits 
vorliegende 
Unterlagen 
ja 
27 000 
Vorgän
ge 
(verglei
che 
Erläuter
ung zu 
2.2) * 
30%, in 
denen 
die 
Vorgab
e 
Anwen
dung 
findet 
ergibt 
8 100 
Vorgän
ge
Minuten*
37,1 €/ 
60 =  
-6,18 € 
alle 
Wirtschaf
tszweige 
-50 T€    
2.3
a 
Artikel 1, 
§ 14 
Absatz 2 
Satz 1 
Nummer 3, 
Teleradiolo
gie, Wegfall 
der 
n
ei
n 
-1 238 
Fälle 
Kenntni
serwer
bskurs - 
4 703 
Fälle 
Aktualis
-1 238 * 
180 € 
-4 703 * 
110 € 
-740 T€
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelungse
ntwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnun
g der 
Vorgabe 
IP 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Kursanforde
rung 
ierungs
kurs 
2.3 
b 
Artikel 1, 
§ 14 
Absatz 2 
Satz 1 
Nummer 4, 
Teleradiolo
gie, Wegfall 
des 
Regionalpri
nzips 
 
Einspar
ung 
lässt 
sich 
nicht 
beziffer
n 
     
2.3
c 
Artikel 1, 
§ 14 
Absatz 2 
Satz 4 
Teleradiolo
gie, Wegfall 
der 
Befristung 
ja 
-1 000 
Geneh
migung
en / 5 
Jahre * 
90% 
Folgeg
enehmi
gungen 
-1 440 
Min. 
*(34,20+
62,00 €) / 
2 / 60 =  
-1 155,4 
€ Bereich 
Gesundh
eits- und 
Sozialwe
sen 
-208 T€    
2.3 
d 
Artikel 1, 
§ 14 
Absatz 3 
Genehmigu
ng zur 
Früherkenn
ung, 
Wegfall der 
Befristung 
ja
Geneh
migung
en / 5 
Jahre* 
90% 
Folgeg
enehmi
gungen 
-2 160 
Min. 
*(34,20 € 
+62,00 
€) / 2 / 60 
= 
 -1 731,6 
€ Bereich 
Gesundh
eits- und 
Sozialwe
sen 
-62 T€    
2.4 Artikel 1, 
§ 25, 
Befristen 
einer 
ja
Geneh
migung
-720 Min. 
* (62,4€+ 
37,1 €) /2 
-263 T€
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelungse
ntwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnun
g der 
Vorgabe 
IP 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Genehmigu
ng 
en 
*80% 
/ 60 = 
-597 € 
2.5 Artikel 1 
§ 27, 
Verlängerun
g der 
Befristung, 
Nachweis 
von 
Unterlagen 
ja 
(395/5-
395/3)
Geneh
migung
en 
-2 400 
Min. 
*(32,20 € 
+ 62,8 €) 
/ 60 =  
-1 900 € 
Verkehr 
und 
Lagerei 
-101 T€    
n
ei
n 
395/3 
Geneh
migung
en / 
Wegez
eit 
-20 Min * 
25,9 €/ 
60= -8,6 
€ 
Verkehr 
und 
Lagerei 
-1 T€    
-395/3 
Geneh
migung
en 
*Beglau
bigung 
für je 5 
Fahrze
uge 
-25 € 
Sachkost
en 
-17 T€    
2.6 Artikel 1 
§ 31c, 
Nachweiser
bringung ja
Geneh
migung
en * 3 
Einricht
ungen 
-60 Min. * 
62 € / 60 
Min=62 € 
Gesundh
eits- und 
Sozialwe
sen 
-6 T€    
2.7 Artikel 1 
§ 85 
Verkürzung 
von 
n
ei
n 
-5 650 
TB 
800 € -4 520 
T€ 
   
-2 018 
TB 
800 € -1 614 
T€
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelungse
ntwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnun
g der 
Vorgabe 
IP 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Aufbewahru
ngsfristen 
2.8 Artikel 1 
§ 128, 
Aufzeichnu
ng 
Einzelfälle, 
siehe 
Erläuterung 
IP 
     . 
2.9 Artikel 1 
§ 134, 
Auskunftser
teilung 
Keine 
Änderung 
im EA 
IP 
      
2.1
Artikel 1 
§ 171 
Wegfall 
Strahlenpas
s in 12 500 
Fällen 
IP 
-12 500 
Fälle / 6 
Jahre 
(45 Min. 
*62,4 €+ 
15 Min. 
*37,1 €) 
/60 +8 € 
Sachkost
en =64,1 
€ alle 
Branche
n 
-134 T€    
-12 500 480 Min. 
*62,4 € / 
60+12*6 
€ 
Sachkost
en = 
571,2 € 
-7 140 
T€ 
   
2.1
Artikel 1 
§ 182 
StrlSchG 
Vereinfacht
e 
IP 
-31 643 
Sendun
gen * 
80% 
3 € 
Porto- 
und 
Druckkos
ten 
-76 T€
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelungse
ntwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnun
g der 
Vorgabe 
IP 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Übermittlun
g von 
Unterlagen 
-(276 T 
+ 23 
T+40 T) 
Mitteilu
ngen=  
-299 T 
Mitteilu
ngen 
1,20 € -358 T€    
-400 T 
Person
en*10% 
1,20 € -48 T€    
2.1
Artikel 2 
§ 171 bis § 
171b, 
elektronisch
er 
Strahlenpas
s IP 
-18 500 
Fälle/6 
Jahre 
(45 Min. 
*62,4 € + 
15 Min. 
*37,1 €) / 
60 +8 € 
Sachkost
en =64,1 
€ alle 
Branche
n 
-198 T€    
-18 500 
Fälle 
12*6 € 
Porto 
-1 332 
T€ 
   
2.1
Artikel 4 
§ 155 
StrlSchV, 
Messpflicht, 
Erleichterun
g lässt sich 
nicht 
beziffern 
IP 
      
2.1
Artikel 4, 
Anlage 18 
StrlSchV, 
geänderter 
Radondosis
koeffizient 
n
ei
n 
120 30 Min. * 
62,4 € / 
60+66 € 
Sachkost
en= 
97,20 €, 
alle 
12 T€
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelungse
ntwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnun
g der 
Vorgabe 
IP 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Wirtsch
aftszweig
) + 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Branche
n 
2.1
Artikel 5 
§ 79 
StrlSchV 
Ärztliche 
Bescheinigu
ng 
IP 
18 500 
Besche
inigung
en* 
90%*2 
Adress
aten 
1 € -33 T€    
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
   
-17 013 
T € 
   
 davon aus 
Information
spflichten 
(IP) 
   
-10 133 
T € 
   
 
Nummer 2.1 Artikel 1 §§ 19, 22, 50, 56, 59 StrlSchG, Erbringung von Nachweisen 
Die Änderung ermöglicht es, der Verwaltung an Stelle von Einzelnachweisen für die beim 
Betrieb sonst tätigen Personen eine Erklärung vorzulegen, dass diese die erforderlichen 
Voraussetzungen für die Tätigkeit erfüllen. In der Praxis relevant ist die Änderung 
insbesondere im Rahmen von §§ 19 Absatz 1 und § 22 Absatz 2 StrlSchG, insgesamt 
13.250 Fälle. Die Zeitersparnis wird auf 15 Minuten im Einzelfall (mittleres 
Qualifikationsniveau, alle Wirtschaftsbereiche) geschätzt. Die Anzahl der „sonst tätigen 
Personen“ kann stark variieren; pauschal wird eine Veränderung je Antrag bzw. Anzeige 
(zum Beispiel durch Personalwechsel) jährlich angenommen; der Erfüllungsaufwand 
reduziert sich um 123 000 Euro. 
Nummer 2.2 Artikel 1 §§ 12, 17, 19, 22, 25, 29, 40, 46, 50,56, 59, 129, 149, 159 StrlSchG, 
Verweis auf Unterlagen, die der Behörde bereits vorliegen 
Die Änderungen ermöglichen es den Antragstellern in allen Anzeige- und 
Genehmigungsverfahren (bis auf solche nach § 42 und § 52 StrlSchG) auf Unterlagen zu 
verweisen, die derselben Behörde bereits vorliegen. Die Datenbank Ondea weist zu diesen 
Bestimmungen insgesamt 26 894 Fälle aus (4 065 Genehmigungen gemäß § 12, 5 
Anzeigen gemäß § 17, 13 100 Genehmigungen und Anzeigen gemäß § 19 Absatz 1, 6 400 
Genehmigungen und Anzeigen gemäß § 19 Absatz 5, 150 Anzeigen gemäß § 22, 550 
Genehmigungen gemäß § 25, 4 Genehmigungen gemäß § 40, 80 Anträge gemäß § 46, 
100 Anzeigen gemäß § 56, 2 440 Anmeldungen gemäß § 129); zusammen mit den nicht in 
der Datenbank erfassten Vorgaben dürften jährlich 27.000 Fälle betroffen sein. Es wird
geschätzt, dass die Regelung in ungefähr 30% der Fälle Anwendung finden kann; die 
eingesparte Arbeitszeit wird auf jeweils 10 Minuten (mittleres Qualifikationsniveau, alle 
Wirtschaftsabschnitte) geschätzt. Es ergibt sich eine Reduzierung um ungefähr 50 000 
Euro pro Jahr. 
Nummer 2.3 Artikel 1 § 14 Absatz 2 und 3 StrlSchG, Teleradiologie, Früherkennung 
a) § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 StrlSchG, Wegfall des Kenntniserwerbs im 
Zusammenhang mit Teleradiologie: Stand 31. Dezember 2024 gab es in Deutschland 1 004 
Genehmigungen für Teleradiologie. Davon entfallen 727 Fälle auf Genehmigungen gemäß 
§ 14 Absatz 2 Satz 2 und 277 Fälle auf § 14 Absatz 2 Satz 3 als Genehmigungen über den 
regulären Nacht-, Wochenend- und Feiertagsdienst hinaus. Erfahrungsgemäß haben bei 
den zuerst genannten Genehmigungen etwa jeweils 15 Ärzte und Ärztinnen den 
erforderlichen Kurs für die Teleradiologie am Ort der technischen Durchführung absolviert; 
bei den Genehmigungen nach § 14 Absatz 2 Satz 3 StrlSchG liegt die Zahl bei etwa 50 
Ärzten pro Genehmigung. Insgesamt haben somit derzeit 24 755 Ärztinnen und Ärzte den 
Kenntniskurs erfolgreich abgeschlossen. Basierend auf den angebotenen Kursen lässt sich 
schätzen, dass jährlich etwa 5 % der Ärzte und Ärztinnen, also 1 238 Personen, den Kurs 
zum Erwerb der Kenntnisse besuchen. Die restlichen Ärzte und Ärztinnen aktualisieren ihre 
Fachkunde im Durchschnitt alle fünf Jahre, was einer Zahl von 4 703 Ärzten und Ärztinnen 
entspricht. Mit Kosten von ca. 180 Euro für den Kenntniserwerbskurs und ca. 110 Euro für 
den Aktualisierungskurs reduziert sich der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft durch 
Wegfall der Kursanforderung jährlich um ca. 740 000 Euro. 
b) § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 StrlSchG, Wegfall / Ersatz des Regionalprinzips: 
Einsparungen und Folgen durch den Wegfall des Regionalprinzips und der Ersatzregelung 
lassen sich nicht abschätzen, da dies Kenntnisse über Ausfallzeiten des jeweiligen 
Teleradiologie-Systems und die Art der Ersatzbefundung erfordern würde. Angaben dazu 
liegen nicht vor. 
c) § 14 Absatz 2 Satz 4 StrlSchG, Teleradiologie, Wegfall der Befristung: die 
Genehmigungen für Teleradiologie sind bisher auf 5 Jahre befristet, so dass bei ungefähr 
1 000 bestehenden Genehmigungen jährlich ca. 200 Genehmigungen beantragt werden. 
Von diesen sind ca. 90 % Folgegenehmigungen, die mit durchschnittlich ca. 24 
Arbeitsstunden bearbeitet werden, so dass es zu einer Reduzierung von 4 320 Stunden im 
Jahr kommt. Es wird angenommen, dass die Genehmigungen zu ca. 50 % von Personen 
mit dem Qualifikationsniveau „mittel“ und zu ca. 50 % von Personen mit dem 
Qualifikationsniveau „hoch“ bearbeitet werden (Bereich Gesundheits- und Sozialwesen). 
Dies führt zu einer Reduzierung des Erfüllungsaufwandes um ungefähr 208 000 Euro. 
d) § 14 Absatz 3 StrlSchG, Wegfall der Befristung für Früherkennung: Die Genehmigung 
zur Früherkennung wird künftig nur beim Erstantrag auf fünf Jahre befristet. Der 
Jahresbericht Qualitätssicherung 2023 zum Deutschen Mammographie-Screening-
Programm der Kooperationsgemeinschaft Mammographie zeigt, dass es derzeit in 
Deutschland insgesamt 190 Genehmigungen für die Brustkrebsfrüherkennung gibt. Hinzu 
kommen ca. 10 Genehmigungen für die Lungenkrebsfrüherkennung, die seit dem 1. Juli 
2024 in Deutschland erlaubt ist. Die Genehmigungen sind bisher auf 5 Jahre befristet, so 
dass jährlich ca. 40 Genehmigungen zu erteilen sind. Von diesen sind ca. 90 % 
Folgegenehmigungen, die mit durchschnittlich ca. 36 Arbeitsstunden bearbeitet werden. Es 
wird angenommen, dass die Genehmigungen zu ca. 50 % von Personen mit dem 
Qualifikationsniveau „mittel“ und zu ca. 50 % von Personen mit dem Qualifikationsniveau 
„hoch“ (Wirtschaftsabschnitt Gesundheits- und Sozialwesen) bearbeitet werden. Damit 
ergibt sich für die Wirtschaft eine Einsparung von 1 296 Arbeitsstunden und eine Reduktion 
des Erfüllungsaufwands von ca. 62 000 Euro.  
Insgesamt führen die Änderungen des § 14 StrlSchG zu einer Reduzierung des 
Erfüllungsaufwandes im Bereich der Wirtschaft in Höhe von 1 010 000 Euro, davon 270 000 
Euro Bürokratiekosten. 
Nummer 2.4 Artikel 1 § 25 StrlSchG, Befristung der Genehmigung
Die bisherige Vorgabe der Befristung der Genehmigung auf längstens fünf Jahre entfällt. 
Derzeit werden laut Datenbank Ondea jährlich 550 Genehmigungen für eine Beschäftigung 
in fremden Anlagen erteilt. Der Zeitaufwand für einen Genehmigungsantrag wird auf 12 
Stunden geschätzt. Wenn die Behörde in 80% der Fälle die Genehmigung auf unbestimmte 
Zeit erteilt, reduziert sich die Zeit für die Erarbeitung des Genehmigungsantrags um 5 280 
Stunden (je 50% mittleres und hohes Qualifikationsniveau, alle Wirtschaftsbereiche), es 
entfällt Erfüllungsaufwand für Bürokratiekosten in Höhe von ungefähr 263 000 Euro. 
Nummer 2.5 Artikel 1 § 27 Absatz 1 und 3 StrlSchG, Beförderung radioaktiver Stoffe, 
Verlängerung der Befristung und Nachweis von Unterlagen 
Genehmigungen für eine Vielzahl von Beförderungen radioaktiver Stoffe können künftig für 
fünf Jahre anstelle von bisher drei Jahren erteilt werden. Nach Schätzung des Statistischen 
Bundesamtes ist von 395 laufenden Genehmigungen für eine Vielzahl von Beförderungen 
radioaktiver Stoffe auszugehen; durch die Verlängerung der Befristung reduziert sich die 
Zahl der jährlich beantragten Genehmigungen um ca. 53 Fälle (395 Fälle / 3 Jahre – 395 
Fälle /5 Jahre). Die Erarbeitung eines Antrags erfordert einen Zeitaufwand von ca. 40 
Stunden, so dass bei je 50% mittlerem und hohem Qualifikationsniveau (Bereich Verkehr 
und Lagerei) mit einer Reduzierung von etwas mehr als 100 000 Euro pro Jahr zu rechnen 
ist. Gleichzeitig entfällt die Vorgabe, eine amtlich beglaubigte Kopie des 
Genehmigungsbescheides mitzuführen, der Online-Zugriff reicht aus. Bei 5 Fahrzeugen pro 
Betreiber und Genehmigung, also 685 Fällen im Jahr (395/3 mal 5) und einem Kostensatz 
von rund 25 Euro für eine Beglaubigung von jeweils 20 Seiten reduziert sich der 
Erfüllungsaufwand um fast 17 000 Euro; hinzu kommen in 395/3 Fällen Wegezeiten von 
geschätzt 20 Minuten (einfaches Qualifikationsniveau, Bereich Wirtschaft und Lagerei), 
rund 1 000 Euro, insgesamt um 28 000 Euro pro Jahr. 
Nummer 2.6 Artikel 1 § 31c Absatz 1 StrlSchG, Nachweiserbringung 
Die Vereinfachung wirkt sich auf den Bereich der Wirtschaft aus, da bei 
begleitdiagnostischen Strahlenanwendungen für jede teilnehmende Einrichtung weniger 
Nachweise vorzulegen sind. Dies betrifft nach Prüfung durch das Bundesamt für 
Strahlenschutz ungefähr 33 Genehmigungs- und Änderungsverfahren pro Jahr. 
Durchschnittlich nehmen etwa 3 Einrichtungen an einem Vorhaben teil, so dass sich die 
Vereinfachung auf 99 Fälle bezieht. Der Aufwand im Bereich der Antragstellung wird auf 
eine Stunde je Fall bei hoher Qualifikation / Gesundheitswesen geschätzt. Der Zeitbedarf 
vermindert sich daher um jährlich 99 Stunden, der Erfüllungsaufwand reduziert sich um 
6 000 Euro im Jahr (Bürokratiekosten). 
Nummer 2.7 Artikel 1 § 85 Absatz 2 StrlSchG, Verkürzung von Aufbewahrungsfristen 
a) Verkürzung der Aufbewahrungsfrist für Aufzeichnungen von Behandlungen: In 
Deutschland wurden nach einer Erhebung im Auftrag des BfS etwa 470 000 
Strahlentherapien im Jahre 2016 durchgeführt. Aus der tabellarischen Zusammenstellung 
der Leistungshäufigkeiten je Gebührenordnungsposition der Kassenärztlichen 
Bundesvereinigung (KBV, 2025) ergibt sich, dass sich die Anzahl der ambulant 
durchgeführten strahlentherapeutischen Einzelbestrahlungen bei gesetzlich Versicherten 
seit 2019 nur geringfügig verändert hat. Für die Berechnung des Erfüllungsaufwandes wird 
davon ausgegangen, dass die Anzahl der Strahlentherapien auch 2025 bei etwa 470 000 
lag. Zusätzlich wurden nach Angaben der fallpauschalenbezogenen Krankenhausstatistik 
im Jahre 2025 insgesamt 75 000 nuklearmedizinische Therapien stationär durchgeführt. 
Ambulant wurden 2025 nach Angaben der KBV zudem etwa 20 000 Therapien 
(Radiosynoviorthese) durchgeführt. In Summe sind von der auf 20 Jahre verringerten 
Aufbewahrungsdauer etwa 565 000 Behandlungen jährlich betroffen. 
Die Datenmenge, die pro Behandlung aufzubewahren ist, variiert stark von wenigen 
Megabyte bis hin zu einigen Gigabyte und ist vor allem von der Anzahl der im 
Zusammenhang mit der Behandlung angefertigten tomografischen Aufnahmen abhängig. 
Geschätzt wird daher ein durchschnittlicher Speicherbedarf von 1 GB (Gigabyte) pro 
Behandlung. Insbesondere der Trend zu (online) adaptiven Strahlentherapien lässt jedoch 
vermuten, dass die Datenmenge in Zukunft weiter zunimmt. Bei der Aufbewahrung der
Daten sind nach § 85 StrlSchG und § 127 StrlSchV strenge Anforderungen an Umfang, 
Verfügbarkeit, Integrität, Datenschutz und Sicherheit zu erfüllen. Für die Aufbewahrung von 
Gesundheitsdaten in cloudbasierten Speichern gilt zudem § 393 Sozialgesetzbuch V, 
wonach unter anderem die Einhaltung der sogenannten C5-Basiskriterien des 
Bundesamtes für die Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) nachzuweisen ist. 
Eine Markterkundung ergab, dass für ein cloudbasiertes klinisches Bildaufbewahrung- und 
Kommunikationssystem ein 1 TB großer Speicher aktuell mit jährlichen Kosten von 800 
Euro verbunden ist. Pro Behandlungsfall ergeben sich somit geschätzt jährliche 
Aufbewahrungskosten von 0,80 Euro. Eine lokale Speicherung der Daten in der 
medizinischen Einrichtung erfordert neben entsprechenden Räumlichkeiten, Hardware und 
Software regelmäßigen personellen Zusatzaufwand von IT-Fachkräften, sodass die 
Aufbewahrungskosten denen der cloudbasierten Speicherung im Regelfall ähnlich sein 
dürften. Insgesamt ergibt sich für die Wirtschaft durch die Absenkung der 
Aufbewahrungsdauer bei Behandlungen mit ionisierenden Strahlen oder radioaktiven 
Stoffen um 10 Jahre eine jährliche Entlastung von 4 520 000 Euro. Nur 0,15 Prozent der 
Krebserkrankungen betreffen Kinder unter 5 Jahren, sodass die nunmehr vorgesehene 
Mindestaufbewahrung bis zum Alter von 25 Jahren für Behandlungen bei der Berechnung 
des Erfüllungsaufwandes vernachlässigbar ist. 
b) Verkürzung der Aufbewahrungsfrist für Untersuchungen an Minderjährigen: in 
Deutschland werden laut „Umweltradioaktivität und Strahlenbelastung – Jahresbericht 
2021“ des Bundesamtes für Strahlenschutz pro Jahr ca. 130 Millionen 
Röntgenuntersuchungen in der Medizin durchgeführt. Davon sind ca. 13 Millionen CT-
Untersuchungen (10 %), wovon 93 % als Standard-CT-Untersuchung und 7 % als 
hochauflösende CT-Untersuchung durchgeführt werden. Von den 130 Millionen 
Untersuchungen finden ca. 50 Millionen Untersuchungen (38,5 %) im zahnmedizinischen 
Bereich statt. Davon sind ca. 90 % planare Röntgenaufnahmen und ca. 10 % dentale DVT-
Aufnahmen. Das Datenvolumen, das bei einer medizinischen Röntgenuntersuchung 
erzeugt wird, ist stark abhängig von der verwendeten Untersuchungsmethode und der 
spezifischen Zielstellung der Untersuchung. Aufgrund dieser Variabilität können nur 
pauschale Werte für die Datenmengen der einzelnen Untersuchungen angenommen 
werden, um eine grobe Schätzung des erforderlichen Speicherplatzes zu ermöglichen.  
Die Tabelle 12421-0002 des Statistischen Bundesamtes zeigt, dass in Deutschland am 
Stichtag 31.12.2025 insgesamt 83 355 600 Menschen leben, wovon insgesamt 13 859 700 
Menschen (16,63 %) unter 18 Jahre sind. Die gleiche Tabelle erlaubt die Darstellung der 
genauen Altersverteilung bei den Minderjährigen. Da keine Statistik über die Anzahl von 
Röntgenuntersuchungen verteilt über das Alter vorliegen, wird zunächst von einer 
Gleichverteilung über alle Jahrgänge ausgegangen. Diese Zahlen wurden in einem ersten 
Schritt modifiziert, da bei Minderjährigen erfahrungsgemäß weniger CT-Untersuchungen, 
dafür aber in der Regel mehr dentale und sonstige planare Untersuchungen durchgeführt 
werden. Anschließend wurde berücksichtigt, dass bei Minderjährigen aufgrund des 
Strahlenrisikos seltener Röntgenuntersuchungen durchgeführt werden und die Zahlen je 
nach Alter entsprechend stark reduziert. Im nuklearmedizinischen Bereich werden bei 
Minderjährigen ca. 4 000 Untersuchungen pro Jahr durchgeführt, die über das Alter gleich 
verteilt angenommen werden. 
Nach der Neuregelung des § 85 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b) werden 
zahnmedizinische Untersuchungsdaten bei minderjährigen Personen nur noch 10 Jahren 
aufbewahrt. Dies bedeutet, dass bei Personen mit 0 Jahren sich die Aufbewahrungsfrist um 
18 Jahre, bei Personen mit 1 Jahr um 17 Jahre usw. verkürzt. Alle sonstigen 
Untersuchungsdaten bei minderjährigen Personen werden bis zum vollendeten 25. 
Lebensjahr aufbewahrt. Zuvor mussten zahnmedizinische und sonstige 
Untersuchungsdaten bis zur Vollendung des 28. Lebensjahres aufgehoben werden. 
Die Neuregelung des § 85 Absatz 2 Nummer 2 führt zu einer deutlichen Reduzierung des 
jährlich aufzubewahrenden Datenvolumens von etwa 8 095 TB auf etwa 6 077 TB. Unter 
Berücksichtigung des unter a) genannten Kostensatzes von 800 Euro pro TB entstehen
nach der Neuregelung jährliche Kosten von 4 861 600 Euro, im Vergleich zu 6 476 000 
Euro zuvor. Dies führt pro Jahr zu einer Entlastung der Wirtschaft von 1 614 400 Euro. 
Der Erfüllungsaufwand zu § 85 StrlSchG reduziert sich um insgesamt 6 134 400 Euro. 
Nummer 2.8 Artikel 1 § 128 StrlSchG, Radon am Arbeitsplatz, Aufzeichnung 
Wenn Maßnahmen zur Reduzierung der Radon-222-Aktivitätskonzentration ergriffen 
wurden, sind neben der im Nachgang erforderlichen Aufzeichnung der Messergebnisse 
künftig auch die zuvor getroffenen Maßnahmen zu aufzuzeichnen. Hierbei handelt es sich 
tendenziell um eine Klarstellung, da es nicht sonderlich plausibel ist, nur die 
Messergebnisse, nicht aber die dafür getroffenen Maßnahmen aufzuzeichnen. 
Insbesondere im Fall von Personalwechseln würde die fehlende Aufzeichnung der 
getroffenen Maßnahmen andernfalls zu Mehraufwand führen. Die Ergänzung in Absatz 3 
sieht deshalb vor, dass die getroffenen Maßnahmen und Messergebnisse – in der Praxis 
üblicherweise im Rahmen von Gefährdungsbeurteilungen oder Betriebsanweisungen – zur 
Einsicht ständig verfügbar gehalten werden; der Erfüllungsaufwand dürfte insoweit 
vernachlässigbar sein. Bereits ergriffene Maßnahmen zur Reduzierung der Radon-222-
Aktivitätskonzentration dürften im Regelfall aufrechterhalten werden; der neu eingefügte 
Absatz 2a betrifft Einzelfälle. 
Nummer 2.9 Artikel 1 § 134 StrlSchG, Erteilen von Auskünften bei Bauprodukten 
Es sind keine nennenswerten Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand zu erwarten: bei 
Ermittlung des Erfüllungsaufwandes zur Einführung des StrlSchG 2018 ging BMUKN davon 
aus, dass damit bereits eine Verpflichtung zur Erteilung von Auskünften geschaffen wurde 
(BR Drucksache 86/17, Seite 222). Entsprechend ist in der Datenbank Ondea 
Erfüllungsaufwand für die Unterrichtung der zuständigen Behörde auf Verlangen gemäß 
§ 134 Absatz 3 StrlSchG in Höhe von 2 000 Euro pro Jahr eingestellt (Vorgabe 
2017121207154201). BMUKN ging von 500 Fällen aus, in denen die zuständige Behörde 
eine Auskunft anfordert. Die Abstimmung mit dem künftig zuständigen Deutschen Institut 
für Bautechnik ergab, dass von dort nicht erwartet wird, mehr als 500 Fälle pro Jahr 
abzufragen.  
Nummer 2.10 Artikel 1 § 171 StrlSchG, Begrenzung der Verpflichtung zum Führen 
eines Strahlenpasses 
Ein Strahlenpass ist künftig nur noch für Personen der Kategorie A durch deren Arbeitgeber 
zu führen. Bisher gibt es 31 000 Inhaber eines Strahlenpasses, durch die Änderung wird 
diese Verpflichtung nur noch für 18 500 Personen gelten, für 12 500 Personen entfällt die 
Pflicht. Ein Strahlenpass führt zu folgenden Aufwendungen: 
Beschaffung und Anlage des Strahlenpasses: ein Strahlenpass kostet 6 Euro, hinzu 
kommen Versandkosten von etwa 2 Euro. Der zeitliche Aufwand für die erstmaligen 
Eintragungen in den Strahlenpass wird auf 45 Minuten (hohes Qualifikationsniveau, alle 
Wirtschaftszweige) geschätzt; die Übergabe des Strahlenpasses einschließlich Wegezeit 
und Prüfung durch Empfänger wird auf 15 Minuten (mittleres Qualifikationsniveau, alle 
Wirtschaftszweige) geschätzt. Wenn die Verpflichtung zum Führen eines Strahlenpasses 
für 12 500 Personen entfällt, für die alle 6 Jahre ein neuer Strahlenpass beschafft wird, sind 
das jährlich 2 100 Fälle; die Personalkosten belaufen sich auf 117 000 Euro, mit den 
Sachkosten von 17 000 Euro ergeben sich ungefähr 134 000 Euro jährlich für die 
Beschaffung und Anlage von Strahlenpässen, die künftig entfallen. 
Führen des Strahlenpasses: es wird geschätzt, dass jeder Beschäftigte mit einem 
Strahlenpass etwa 30 Einsätze pro Jahr in fremden Anlagen erbringt; der Aufwand für die 
erforderlichen Eintragungen beläuft sich jeweils auf 15 Minuten. Sechsmal im Jahr sind die 
amtlichen Dosisdaten einzutragen, dazu übermittelt der Inhaber des Strahlenpasses das 
Dokument an seinen entsendenden Betrieb. Der Zeitaufwand für die Eintragungen wird auf 
ungefähr 5 Minuten geschätzt, insgesamt ergibt sich damit ein Zeitaufwand von 480 
Minuten pro Fall (hohes Qualifikationsniveau, alle Wirtschaftszweige). Durch den Wegfall 
der Verpflichtung in 12 500 Fällen entfallen Personalkosten in Höhe von 6 240 000 Euro 
sowie Portokosten. Um das Verlustrisiko des Strahlenpasses beim Postversand zu
minimieren erfolgt der Versand je sechsmal im Jahr hin und zurück im Regelfall per 
Einschreiben (Wert einschließlich innerbetrieblichem Aufwand 6 Euro). Es ergeben sich 
900 000 Euro Portokosten; mit den Personalkosten 7 140 000; unter Einrechnung der 
Aufwendungen für die Beschaffung und Anlage des Strahlenpasses 7 274 000 Euro, die 
künftig entfallen. 
Nummer 2.11 Artikel 1 § 182 StrlSchG, vereinfachte Übermittlung von Unterlagen 
Die Änderung ermöglicht es, verschiedene Unterlagen, insbesondere 
Genehmigungsanträge und Anzeigen, in elektronischer Form mittels einfacher E-Mail 
vorzulegen. Das Schriftformerfordernis, das in der Regel nur durch eine qualifizierte 
elektronische Signatur ersetzt werden konnte (§ 3a Absatz 2 VwVfG), hat dazu geführt, 
dass in der Praxis in fast allen Fällen die Papierform für die Meldung an die Behörde gewählt 
wird, gegebenenfalls nach Ausdruck des elektronisch ausgefüllten Vordrucks. Anderes ist 
nur zu erkennen, wenn ein geschützter behördlicher Zugang eingerichtet ist, der die 
qualifizierte elektronische Signatur entbehrlich macht. Der Berechnung des 
Erfüllungsaufwandes liegt die Annahme zu Grunde, dass 80% der bisher erforderlichen 
Fälle in Papierform erfolgen und, damit verbunden, Druck- und Portokosten entstehen. Die 
Porto- und Druckkosten für die Übermittlung der Unterlagen werden mit 3 Euro je Fall 
beziffert; die Fallzahlen basieren, sofern nichts anderes angegeben ist, auf Werten der 
Datenbank Ondea. 
Ondea weist für Genehmigungen gemäß § 12 StrlSchG 4.065 Fälle pro Jahr aus. Hinzu 
kommen insgesamt 19 500 Anzeigen gemäß § 19 Absätze 1 und 5 StrlSchG, 150 Anzeigen 
gemäß § 22 StrlSchG, 550 Genehmigungen gemäß § 25 StrlSchG, 80 Anmeldungen 
gemäß § 62 StrlSchG und 7 008 Vorgänge gemäß § 70 StrlSchG. Anzeigen zu Anlagen 
nach § 17 StrlSchV werden nach Kenntnis der Fachseite im BMUKN jährlich in ungefähr 
230 Fällen gestellt sowie etwa 60 Anzeigen gemäß dem bisherigen § 26 StrlSchG. Es ergibt 
sich eine Gesamtzahl von 31 643 Fällen, bei denen bisher in 80% der Fälle Porto- und 
Druckkosten in Höhe von 3 Euro entstanden, insgesamt jährlich ungefähr 76 000 Euro. 
Darüber hinaus sind die Messstellen gemäß § 169 Absatz 3 StrlSchG verpflichtet, den 
jeweils Verantwortlichen der Betriebe die Messergebnisse monatlich – bisher schriftlich – 
mitzuteilen. Derzeit betroffen sind ungefähr 23 000 Betriebe, also jährlich 276 000 
Mitteilungen. Hinzu kommen Mitteilungen auf Nachfrage einzelner Betroffener, die Anzahl 
wird auf jährlich 23 000 Fälle geschätzt, so dass sich jährlich 299 000 Mitteilungen pro Jahr 
ergeben. Es handelt sich um einfache Mitteilungen, die Porto- und Druckkosten pro Fall 
werden auf jeweils 1,20 Euro geschätzt; es ergibt sich Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 
359 000 Euro pro Jahr. Die Änderung hat weiterhin Auswirkungen auf die Verpflichtung des 
Strahlenschutzbeauftragten, beruflich exponierten Personen in seinem 
Verantwortungsbereich auf Verlangen die im Beschäftigungsverhältnis erhaltene berufliche 
Exposition schriftlich mitzuteilen (§ 64 Absatz 3 StrlSchV). Wenn von 400 000 überwachten 
Personen 10% einmal jährlich ihre Daten abfragen, ergeben sich daraus Portokosten in 
Höhe von 48.000 Euro. Insgesamt resultiert aus der Änderung des § 182 StrlSchG eine 
Reduzierung des Erfüllungsaufwandes in Höhe von 483 000 Euro. 
Nummer 2.12 Artikel 2 § 171 bis § 171b StrlSchG, elektronischer Strahlenpass 
Mit der Änderung wird der elektronische Strahlenpass eingeführt, die bisherige Papierform 
des Strahlenpasses entfällt vollständig zum 01.07.2029. Zu dem Zeitpunkt werden 
geschätzt 18 500 Personen einen Strahlenpass besitzen. Nach Ende der individuellen 
Gültigkeit des Strahlenpasses (Papierform) wird es einmalig erforderlich sein, einen 
elektronischen Strahlenpass neu anzulegen, der dann für die Dauer des Berufslebens gilt. 
Die Verlängerung und die Neuausstellung nach Ende des Verlängerungszeitraums wie 
auch die weiteren Porto- und Sachkosten entfallen. Analog zu der Darstellung unter 
Artikel 1, Nummer 2.11 wird der Erfüllungsaufwand nach dem Übergangszeitraum für das 
Anlegen von Strahlenpässen um 198 000 Euro jährlich für Personal- und Sachkosten und 
für das Führen der Strahlenpässe um 1 332 000 Euro jährlich für Portokosten entfallen; 
insgesamt beläuft sich die Einsparung für diese Informationspflicht auf 1 530 000 Euro. Die
Personalkosten für das Führen von elektronischen Strahlenpässen werden sich nicht 
nennenswert ändern. 
Nummer 2.13 Artikel 4 § 155 StrlSchV, Radonmessungen 
Das Radonmessdatenportal des Bundesamtes für Strahlenschutz weist jährlich ungefähr 
4 800 Messungen aus, von denen ungefähr 30 % eine Überschreitung des Referenzwertes 
ergeben, sodass für ca. 1 400 Fälle Maßnahmen zur Konzentrationsminderung ergriffen 
werden müssen. Im Anschluss erfolgt jeweils eine weitere Messung zur Erfolgskontrolle, 
die nun alternativ zur bisherigen passiven Jahresmessung auch elektronisch über ein 
halbes Jahr durchgeführt werden kann. Die Betrachtung der Messergebnisse kann nun auf 
die Bereitstellungszeiten des Arbeitsplatzes bezogen werden, sodass sich durch diese 
Maßnahme eine Entlastung ergeben sollte. Angesichts der vielen Variablen kann jedoch 
keine belastbare Abschätzung abgegeben werden.  
Nummer 2.14 Artikel 4 Anlage 18 StrlSchV, Radondosiskonversion 
Durch die Anpassung des Radondosiskonversionsfaktors und der hierzu entsprechenden 
Expositionsschwelle zur Durchführung einer Abschätzung nach § 130 StrlSchG können 
sich zusätzliche Beschäftigte ergeben, welche die Anforderungen des beruflichen 
Strahlenschutzes nach § 131 StrlSchGz erfüllen müssen. 
Hierzu hat die Strahlenschutzkommission in ihre Empfehlung „Radon-Dosiskoeffizienten für 
berufliche Expositionen“ vom 05.03.2026 in Tabelle 4.11 bis 4.13 eine Reihe von 
Abschätzungen durchgeführt. Demnach erhöht sich die Anzahl der Beschäftigten mit einer 
abgeschätzten Dosis von mehr als 6 mSv auf den dreifachen Wert. Demnach sollte sich 
statt der bisher bundesweit 60 gemeldeten Beschäftigten zukünftig ungefähr 180 
Beschäftigte ergeben. Hierbei sind pro Beschäftigten und Jahr 60 Euro für zwei persönliche 
passive Radonmessgeräte (Auswertezeitraum 6 Monate), jeweils 2mal Portokosten (à 3 
Euro) und circa. 0,5 Stunden Arbeitsaufwand (hohes Qualifikationsniveau, alle Branchen) 
zu erwarten, sodass sich Kosten von circa 12 000 Euro zusätzlicher Erfüllungsaufwand 
ergeben.  
Nummer 2.15 Artikel 5 § 79 StrlSchV, Ärztliche Bescheinigungen 
Mit Einführung des elektronischen Strahlenpasses zum 01.07.2029 kann der ermächtigte 
Arzt Zugang zum elektronischen Strahlenpass erhalten (§ 171a StrlSchG). Damit besteht 
die Möglichkeit, die jährlich erforderlichen Eintragungen in den Strahlenpass direkt 
vorzunehmen. Deutschlandweit gibt es ungefähr 60 ermächtigte Ärzte, so dass bei 18 500 
Strahlenpassinhabern etwa 300 zu untersuchende Personen auf einen ermächtigten Arzt 
entfallen. Bei dieser Größenordnung ist davon auszugehen, dass sich der ganz 
überwiegende Teil der ermächtigten Ärzte für die Nutzung der Funktion des Strahlenpasses 
registrieren lassen wird. Für diese Ärzte entfällt die Übersendung der ärztlichen 
Bescheinigung sowohl an den Strahlenpassinhaber als auch an dessen Betrieb und die 
damit verbundenen Portokosten von 2 Euro (zweimal ein Euro). Bei 18 500 jährlichen 
Untersuchungen und einer Nutzung der Funktion des Strahlenpasses durch den 
ermächtigten Arzt in 90% der Fälle reduzieren sich die Portokosten für diese 
Informationspflicht jährlich um ungefähr 33 000 Euro.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelun
gsentwur
f; Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
3.1 
Artikel 1, 
§§ 19, 
22, 50, 
56, 59: 
Vorlage 
einer 
Erklärun
g bei 
sonstige
m 
Personal 
statt 
Nachwei
s 
Land 13 250 
Anzeig
en und 
Geneh
migung
en 
-7,20 € 
gD 
-96 T€    
3.2 
Artikel 1, 
§§ 12, 
17, 19, 
22, 25, 
29, 
40,46, 
50, 56, 
59, 129, 
149, 159 
Vorlage 
von 
Unterlag
en: 
Verweis 
auf 
bereits 
vorliegen
de 
Unterlag
en – 
keine 
nennens
werte 
Änderun
g 
Land
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelun
gsentwur
f; Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
3.3
a 
Artikel 1 
§ 14 
Absatz 2 
Satz 4 
Wegfall 
der 
Befristun
g 
Land -180 
Folgeg
enehmi
gungen 
-387,36 
€; 80% 
gD, 20% 
hD 
-70 T€    
3.3
b 
Artikel 1, 
§ 14 
Absatz 3 
Genehmi
gung zur 
Früherke
nnung, 
Wegfall 
der 
Befristun
g 
Land -36 
Folgeg
enehmi
gungen 
-581,04 
€, 80% 
gD, 20% 
hD 
-21 T€    
3.4 
Artikel 1, 
§ 25, 
Befristen 
einer 
Genehmi
gung 
Land 440 
Verzich
t auf 
Befristu
ng 
-172,80 € 
gD 
-76 T€    
3.5 
Artikel 1 
§ 27, 
Verlänge
rung der 
Befristun
g 
Land -53 
Geneh
migung
santräg
e 
-172,80 € 
gD 
-9 T€    
3.6 
Artikel 1 
§ 31c, 
Nachwei
serbringu
ng 
Bun
d 
99 Fälle 
Vorlage 
von 
Unterla
gen 
-27,64 € 
50% gD, 
50% mD 
-3 T€    
3.7 
Artikel 1 
§ 164 
Parlame
Bun
d 
-0,5 -8 380 € -4 T€
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelun
gsentwur
f; Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in 
Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro) 
oder 
„geringfü
gig“ 
(Begründ
ung) 
ntsberich
t 
88% hD 
12% gD 
3.8 
Artikel 1 
§ 171 
Wegfall 
Strahlen
pass in 
12 500 
Fällen 
Land -2 100 -7,20 € 
gD -3,50 
€ Sachk 
-22 T€    
3.9 
Artikel 1 
§ 182 
StrlSchG 
Vereinfa
chte 
Übermittl
ung von 
Unterlag
en 
Land -4 615 -2 € -9 T€    
3.1
Artikel 2 
§ 171, 
elektroni
scher 
Strahlen
pass 
Land -18 500 -7,20 € 
gD -3,50 
€ Sachk 
-198 T€    
Bun
d 
1 64 640 € 
gD + 
50 000 
Sachkost
en 
115 T€ 1 2 000 T€ 
Sachkost
en / 3 
Jahre 
2 000 T€ 
/ 3 Jahre 
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro) 
   
-393 T€ 
  
2 000 T€ 
/ 3 Jahre 
 
davon 
Bund 
   
108 T€ 
  2 000 T€ 
/ 3 Jahre 
 
davon 
Land 
(inklusive 
Kommun
en) 
   
-501 T€
Nummer 3.1 Artikel 1 §§ 19, 22, 50, 56, 59 StrlSchG, Erbringung von Nachweisen 
Die Änderung ermöglicht es, der Behörde an Stelle von Einzelnachweisen für die beim 
Betrieb sonst tätigen Personen eine Erklärung vorzulegen, dass diese die erforderlichen 
Voraussetzungen für die Tätigkeit erfüllen. In der Praxis relevant ist die Änderung 
insbesondere im Rahmen von § 19 Absatz 1 und § 22 Absatz 2 StrlSchG, insgesamt 
13 250 Fälle. Die Zeitersparnis der Verwaltung wird auf 10 Minuten im Einzelfall (gD Land) 
geschätzt. Die Anzahl der „sonst tätigen Personen“ kann stark variieren; pauschal wird eine 
Veränderung je Antrag bzw. Anzeige (zum Beispiel durch Personalwechsel) jährlich 
angenommen; der Erfüllungsaufwand reduziert sich um 96 000 Euro. 
Nummer 3.2 Artikel 1 §§ 12, 17, 19, 22, 25, 29, 40, 46, 50,56, 59, 129, 149, 159 StrlSchG, 
Verweis auf Unterlagen, die der Behörde bereits vorliegen 
Die Änderungen ermöglichen es den Antragstellern in allen Anzeige- und 
Genehmigungsverfahren auf Unterlagen zu verweisen, die derselben Behörde bereits 
vorliegen. Eine nennenswerte Veränderung des behördlichen Erfüllungsaufwandes wird 
nicht erwartet. 
Nummer 3.3 Artikel 1 § 14 Absatz 2 und 3 StrlSchG, Teleradiologie, Früherkennung 
a) Die mit dem Wegfall beziehungsweise dem Ersatz des Regionalprinzips gemäß § 14 
Absatz 2 Nummer 4 StrlSchG verbundene Reduzierung des Erfüllungsaufwandes lässt sich 
nicht berechnen, vergleiche Aussagen zu § 14 Absatz 2 StrlSchG für den Bereich der 
Wirtschaft.  
b) Zu § 14 Absatz 2 Satz 4 StrlSchG, Wegfall der Befristung: vergleiche Ausführungen zum 
Bereich der Wirtschaft. Von jährlich ungefähr 200 Genehmigungen, die zu erteilen sind, 
sind ca. 90 % Folgegenehmigungen, die mit einem geringem Bearbeitungsaufwand 
verbunden sind. Dieser wird hier basierend auf den Vollzugserfahrungen mit 
durchschnittlich ca. 8 Arbeitsstunden abgeschätzt. Erfahrungsgemäß werden die 
Genehmigungen im Mittel zu ca. 80 % vom gehobenen Dienst und ca. 20 % vom höheren 
Dienst bearbeitet. Damit ergibt sich für die Verwaltung eine Einsparung von 1 440 
Arbeitsstunden und eine Reduktion des Erfüllungsaufwandes um ungefähr 70 000 Euro. 
c) § 14 Absatz 3 StrlSchG, Wegfall der Befristung für Früherkennung: die Genehmigung zur 
Früherkennung wird künftig nur beim Erstantrag auf fünf Jahre befristet. Von den derzeit 
jährlich 40 erteilten Genehmigungen (vergleiche Ausführungen zum Bereich der Wirtschaft) 
sind ca. 90 % Folgegenehmigungen, die mit einem geringem Bearbeitungsaufwand 
verbunden sind. Dieser wird hier basierend auf den Vollzugserfahrungen mit 
durchschnittlich ca. 12 Arbeitsstunden abgeschätzt. Erfahrungsgemäß werden die 
Genehmigungen im Mittel zu ca. 80 % vom gehobenen Dienst und ca. 20 % vom höheren 
Dienst bearbeitet (Landesdienst). Damit ergibt sich für die Verwaltung eine Einsparung von 
432 Arbeitsstunden und eine Reduktion des Erfüllungsaufwandes von ca. 21 000 Euro. 
Insgesamt führen die Änderungen des § 14 StrlSchG zu einer Reduzierung des 
Erfüllungsaufwandes im Bereich der Verwaltung in Höhe von 91 000 Euro. 
Nummer 3.4 Artikel 1 § 25 StrlSchG, Befristung der Genehmigung 
Die bisherige Vorgabe der Befristung der Genehmigung auf längstens fünf Jahre entfällt. 
Derzeit werden laut Datenbank Ondea jährlich 550 Genehmigungen für eine Beschäftigung 
in fremden Anlagen erteilt. Der Zeitaufwand für einen Genehmigungsantrag wird auf 4 
Stunden geschätzt. Wenn die Behörde in 80% der Fälle die Genehmigung auf unbestimmte 
Zeit erteilt, reduzierte sich die Zeit für die Erarbeitung des Genehmigungsbescheids um 
1 760 Stunden (gD Land), es entfällt Erfüllungsaufwand in Höhe von ungefähr 76 000 Euro. 
Nummer 3.5 Artikel 1 § 27 Absatz 1 und 3 StrlSchG, Beförderung radioaktiver Stoffe, 
Verlängerung der Befristung und Nachweis von Unterlagen 
Genehmigungen für eine Vielzahl von Beförderungen radioaktiver Stoffe können künftig für 
fünf Jahre anstelle von bisher drei Jahren erteilt werden; die Zahlengrundlagen sind im 
Bereich der Wirtschaft dargestellt. Durch die Verlängerung der Befristung reduziert sich die
Zahl der jährlich beantragten Genehmigungen um ca. 53 Fälle. Die Bearbeitung eines 
Antrags erfordert einen Zeitaufwand von ca. 4 Stunden, gD so dass mit einer Reduzierung 
von etwas mehr als 9 000 Euro pro Jahr zu rechnen ist. 
Nummer 3.6 Artikel 1 § 31c Absatz 1 StrlSchG 
Die für den Bereich der Wirtschaft dargestellte Erleichterung wirkt sich mit gleicher Fallzahl 
auch in der Prüfung durch die Verwaltung des Bundes aus. Der Prüfaufwand durch die 
Verwaltung beläuft sich auf 45 Minuten je Fall, insgesamt 75 Stunden im Jahr, die künftig 
wegfallen. Die Aufgaben werden vom mittleren und gehobenen Dienst jeweils hälftig 
wahrgenommen. Daraus resultiert eine Minderung des Erfüllungsaufwandes im Bereich 
des Bundes um rund 3 000 Euro im Jahr. 
Nummer 3.7 Artikel 1 § 164 StrlSchG, Parlamentsbericht 
Dadurch, dass der Parlamentsbericht künftig im zweijährigen Rhythmus veröffentlicht wird, 
reduziert sich der Erfüllungsaufwand entsprechend. Der Arbeitsaufwand beim Bundesamt 
für Strahlenschutz wird auf zwei bis vier Wochen oder 15 Tage (hD) geschätzt; im BMUKN 
sind es ein bis zwei Wochen oder 7,5 Tage (je hälftig hD und gD). Der Erfüllungsaufwand 
reduziert sich um ungefähr 4 000 Euro im Bereich des Bundes. 
Nummer 3.8 Artikel 1 § 171 StrlSchG, Begrenzung der Verpflichtung zum Führen 
eines Strahlenpasses 
Die verminderte Fallzahl von Strahlenpässen (vergleiche Ausführungen zum Bereich der 
Wirtschaft) wirkt sich wie folgt aus: jährlich registriert die zuständige Landesbehörde 2 100 
Strahlenpässe (Wegfall von 12 100 Strahlenpässen alle sechs Jahre). Der Zeitaufwand für 
die Registrierung eines Strahlenpasses wird auf 10 Minuten gD Land geschätzt. Hinzu 
kommen Porto- und Druckkosten je Weiterleitung eines Strahlenpasses als Einschreiben in 
Höhe von 3,50 Euro (Einschreiben einfach), so dass sich der jährliche Erfüllungsaufwand 
durch die Reduzierung der Fallzahl um 22 000 Euro im Landesbereich verringert. 
Nummer 3.9 Artikel 1 § 182 StrlSchG, vereinfachte Übermittlung von Unterlagen 
Die Änderung ermöglicht es der Behörde, Genehmigungsbescheide in elektronischer Form 
mittels einfacher E-Mail zu übermitteln. Bisher ist die Papierform erforderlich, so dass 
Druck- und Portokosten entstehen. Die Porto- und Druckkosten für die Übermittlung eines 
Genehmigungsbescheides werden mit 2 Euro je Fall beziffert; die Fallzahlen basieren, 
sofern nichts anderes angegeben ist, auf Werten der Datenbank Ondea. 
Ondea weist für Genehmigungen gemäß § 12 StrlSchG 4 065 Fälle pro Jahr aus. Hinzu 
kommen 550 Genehmigungen gemäß § 25 StrlSchG. Es ergibt sich eine Gesamtzahl von 
4 615 Fällen, bei denen Porto- und Druckkosten in Höhe von 2 Euro entstehen, insgesamt 
jährlich ungefähr 9 000 Euro. 
Nummer 3.10 Artikel 2 § 171 StrlSchG, elektronischer Strahlenpass 
Mit der Änderung wird mit Wirkung vom 01.07.2029 der elektronische Strahlenpass 
eingeführt, die bisherige Papierform entfällt für 18 500 Personen. Dadurch entfällt die 
Registrierung und der Versand von Strahlenpässen vollständig; analog zur Darstellung 
unter 3.8 reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand im Landesbereich für Personal- und 
Portokosten um 198 000 Euro. 
Voraussetzung für die Einrichtung des elektronischen Strahlenpasses ist, dass im Bereich 
des Bundes die bestehende Datenbank „Strahlenschutzregister“ zu einer erweiterten 
Datenbank, die die Funktion des elektronischen Strahlenpasses enthält, ausgebaut wird; 
die sichere Datenkommunikation und Datenverwaltung sind dabei zu gewährleisten. 
Vorgesehen ist, für die Einrichtung des Systems einen externen IT-Dienstleister 
heranzuziehen. Derzeit lässt sich der erforderliche Aufwand kaum abschätzen. 
Schätzungen gehen dahin, dass über einen Zeitraum von drei Jahren einmalig nicht mehr 
als zwei Millionen Euro insgesamt für die Einrichtung des Systems benötigt werden. Für 
den dauerhaften Betrieb werden zusätzlich pro Jahr eine Person gD sowie Sachausgaben
für die Wartung und den Betrieb des Systems in Höhe von 50 000 Euro beim Bundesamt 
für Strahlenschutz benötigt, insgesamt 115 000 Euro jährlich. 
5. Weitere Kosten und Entlastungen 
Das Gesetz entfaltet Entlastungen, die über die im Erfüllungsaufwand darstellbaren 
Entlastungen hinausgehen, da verschiedene Maßnahmen zu einer Beschleunigung von 
Verwaltungsverfahren und anderen Prozessen führen: 
 Abschaffung des Schriftformerfordernisses/Digitalisierung von 
Verwaltungsverfahren 
Durch die Abschaffung des Schriftformerfordernisses wird die vollständige 
Digitalisierung von Verwaltungsverfahren ermöglicht und dadurch beschleunigt, da 
Zeiten für den Postversand und verwaltungs- oder unternehmensinternen Postlauf 
entfallen. Dies betrifft u.a. Genehmigungen und Bauartzulassungen (Streichung von 
§ 182 Absatz 1 StrlSchG (a.F.)) sowie die Entlassung von Rückständen aus der 
Überwachung (§ 62 Absatz 2 Satz 2 StrlSchG). Auch Anzeigen müssen zukünftig 
nicht mehr schriftlich eingereicht werden (§ 17 Absatz 1 Satz 1, § 19 Absatz 1 
Satz 1, § 22 Absatz 1, § 56 Absatz 1 Satz 1 StrlSchG (n.F.)). Besonders wichtig ist 
aber auch der Wegfall des Schriftformerfordernisses für die Mitteilung der Behörde 
an einen Anzeigenden vor Ablauf der Anzeigefrist, dass alle Nachweise erbracht 
sind (§ 18 Absatz 1 Satz 2, § 20 Absatz 1 Satz 2, § 51 Absatz 1 Satz 2, § 53 
Absatz 1 Satz 2, § 57 Absatz 1 Satz 2 StrlSchG (n.F.)). Diese Mitteilung berechtigt 
den Anzeigenden zum Beginn der jeweiligen Tätigkeit vor Ablauf der Anzeigefrist. 
Die mündliche oder digitale Mitteilung beschleunigt somit die Inbetriebnahme einer 
Röntgeneinrichtung oder den Beginn einer anderen Tätigkeit erheblich. 
 Digitalisierung des Strahlenpasses 
Der Strahlenpass in Papierform muss z.B. für die Registrierung oder für die 
Vornahme von Eintragungen per Post verschickt werden. In dieser Zeit kann der 
Strahlenpassinhaber nicht in fremden Einrichtungen oder Anlagen eingesetzt 
werden. Durch den Wegfall des Postversands im Fall der Digitalisierung des 
Strahlenpasses entfallen derartige Ausfallzeiten. 
 Verkürzung der Anzeigefrist betreffend Röntgeneinrichtungen auf zehn 
Kalendertage 
Nach Ablauf der Anzeigefrist darf der Anzeigende mit dem Betrieb der 
Röntgeneinrichtung beginnen. Durch die Verkürzung der Anzeigefrist betreffend 
Röntgeneinrichtungen von zwei Wochen auf zehn Kalendertage können 
Röntgeneinrichtungen schneller in Betrieb genommen werden und werden 
Betriebsausfallzeiten im Fall einer Änderungsanzeige verkürzt. 
 Genehmigungsfiktion bei Genehmigungen nach § 25 StrlSchG 
Durch die Einführung einer Genehmigungsfiktion nach einem beziehungsweise drei 
Monaten wird sichergestellt, dass das Verfahren innerhalb dieses Zeitraums 
beendet wird. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Vorhaben ist gleichstellungsrelevant, da in zwei Vorschriften klargestellt wird, dass es 
bei der Anwendung der dort vorgesehenen Schutzmaßnahmen nicht auf das Geschlecht 
dieser Person ankommt (§ 78 Absatz 4, § 79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 StrlSchG). 
Im Übrigen haben die Regelungen keine Auswirkungen für Verbraucherinnen und 
Verbraucher oder demografische Folgen. 
Die Aufnahme einer Experimentierklausel ist nicht vorgesehen. In 
strahlenschutzrechtlichen Anzeige- und Genehmigungsverfahren werden Aspekte geprüft, 
die für die Sicherheit der jeweiligen Strahlenanwendungen oder der sonstigen Tätigkeiten 
im Zusammenhang mit ionisierender Strahlung oder radioaktiven Stoffen erforderlich sind.
Dabei kommen den Behörden bereits heute an geeigneter Stelle Beurteilungsspielräume 
oder Ermessen zu, so dass die Behörden die Umstände des jeweiligen Einzelfalls 
angemessen berücksichtigen können. Zudem begrenzen europarechtliche Vorgaben 
Experimentierklauseln im Strahlenschutz. Die europäische Strahlenschutz-Richtlinie 
2013/59/Euratom normiert Mindestvorgaben, die auf nationaler Ebene nicht unterschritten 
werden dürfen.  
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder turnusgemäße Evaluierung der Regelungen ist nicht vorgesehen. Da 
die Regelungen Entlastungen, Digitalisierung und weitere Modernisierung bewirken, wäre 
es unangebracht nach einer gewissen Zeit wieder auf einen veralteten Stand 
zurückzufallen. Modernisierungs- und Verbesserungsbedarfe werden, auch im Hinblick auf 
die Weiterentwicklung des wissenschaftlichen Erkenntnisstandes, fortlaufend durch die 
Bundesregierung beobachtet. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Strahlenschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Das Inhaltsverzeichnis ist anzupassen.  
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung des Wortes „Fusionsanlagen“ im Rahmen der beispielhaften Aufzählung 
von unterschiedlichen Arten von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung dient der 
Klarstellung. Fusionsanlagen waren bereits nach der bisherigen Fassung des § 5 Absatz 2 
StrlSchG von der Definition der Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung erfasst. 
Dementsprechend wurden auch die in Deutschland existierenden 
Fusionsforschungsanlagen nach den entsprechenden Vorgaben genehmigt. Das 
Strahlenschutzrecht trägt den bei der Fusion auftretenden radiologischen Gefahren 
angemessen Rechnung. Bei der Fusion werden leichte Atomkerne, insbesondere die 
Wasserstoffisotope Deuterium und Tritium, unter kontrollierten Bedingungen verschmolzen, 
wodurch Energie freigesetzt wird. Im Gegensatz zur Kernspaltung werden bei der Fusion, 
bei geeigneter Materialauswahl, keine langlebigen radioaktiven Isotope produziert. Darüber 
hinaus ist die Gefahr unkontrollierter Kettenreaktionen aufgrund der physikalischen 
Eigenschaften der Fusion ausgeschlossen. Das Inventar an radiotoxischen Stoffen ist bei 
Fusionsanlagen deutlich geringer als bei Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen. Dies 
führt zu einem signifikant geringeren radiologischen Gefahrenpotential bei der Fusion. 
Zu Buchstabe b 
Die Definition wird redaktionell überarbeitet, um das Gemeinte klarer zu fassen. Durch die 
Ersetzung des Begriffs „ausschließlich“ durch „vorrangig“, wird klargestellt, dass 
medizinische Forschung auch dann nicht vorliegt, wenn neben dem vorrangigen 
Untersuchungs- oder Behandlungszweck ein Erkenntnisgewinn angestrebt werden soll. 
Entscheidend ist, ob der Primärzweck der Erkenntnisgewinn oder die Untersuchung oder 
Behandlung eines Menschen ist. Im ersteren Fall handelt es sich um medizinische 
Forschung, im letzteren nicht. Insbesondere stellt ein individueller Heilversuch bei einem 
einzelnen Patienten keine medizinische Forschung dar, nur weil dieser auch dem 
Erkenntnisgewinn dienen kann. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Ergänzung des § 5 Absatz 2 Satz 1 um das 
Wort „Fusionsanlagen“.
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Gesetz zur Beschleunigung der 
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen. Wegen der 
Schaffung der unbefristeten Erlaubnisse nach § 10 Absatz 3a, § 10b BÄO, § 13 Absatz 3b 
und § 13a ZHG ist der Begriff „vorübergehend“ in § 14 Abs. 1 Nummer 1 StrlSchG zu 
streichen. Neben der Approbation besteht nicht nur die Möglichkeit der Erlaubnis der 
vorübergehenden Ausübung des ärztlichen oder zahnärztlichen Berufs, sondern auch der 
unbefristeten. 
Das Strahlenschutzrecht greift die berufsrechtlichen Berufszugangsregelungen ohne 
eigene Wertung auf. Daher müssen die berufsrechtlichen Änderungen auch im 
Strahlenschutzrecht abgebildet werden. Die Anerkennung ausländischer Fachkunden oder 
Kenntnissen nach § 47 Abs. 4 StrlSchV (ggf. i.V.m. § 49 Abs. 2 S. 1 StrlSchV) wird durch 
diese Änderungen nicht berührt und richtet sich allein nach Strahlenschutzrecht. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Am Ort der technischen Durchführung der teleradiologischen Untersuchung muss ein Arzt 
anwesend sein, der durch einen Arzt mit der erforderlichen Fachkunde im Strahlenschutz 
für den teleradiologischen Betrieb geschult wurde. 
Bislang ist gefordert, dass der Arzt, der am Ort der technischen Durchführung anwesend 
ist, die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz erworben hat. Die Kenntnisse 
befähigten dazu, den Teleradiologen insbesondere bei der Stellung der rechtfertigenden 
Indikation und bei der Aufklärung des Patienten zu unterstützen.  
Bisher erfolgte die Vermittlung dieser Qualifikation durch erfolgreiche Teilnahme an einem 
acht Unterrichtseinheiten umfassenden Kenntniskurs sowie durch eine Einweisung und 
eine 14-tägige praktische Tätigkeit im teleradiologischen Betrieb.  
Während auf die erfolgreiche Teilnahme an einem Kenntniskurs zukünftig verzichtet wird, 
soll wie bisher an einer zu dokumentierenden, 14-tägigen praktischen Schulung in den 
teleradiologischen Betrieb durch einen fachkundigen Arzt festgehalten werden. Im Rahmen 
dieser Schulung sind einerseits grundlegende organisatorische und rechtliche 
Rahmenbedingungen, die für die Teleradiologie relevant sind, sowie die spezifischen 
Abläufe bei Untersuchungen und Wissen über das Teleradiologiesystem der medizinischen 
Einrichtung zu vermitteln. Darüber hinaus ist im Rahmen dieser Schulung der Arzt am 
Untersuchungsort für seine Aufgaben bei teleradiologischen Röntgenuntersuchungen, 
insbesondere für die Erhebung und Weitergabe der relevanten Patienteninformationen und 
die Patientenaufklärung zu qualifizieren. Der Zeitraum der Schulung kann reduziert werden, 
wenn der Arzt am Ort der technischen Durchführung über eine anderweitige Fachkunde im 
Strahlenschutz für die Anwendung am Menschen verfügt. Der Arzt mit der erforderlichen 
Fachkunde im Strahlenschutz bestätigt, dass eine ausreichende praktische Erfahrung und 
Einweisung erfolgt ist.  
Die Dokumentation der Schulung ist der zuständigen Behörde nachzuweisen, damit diese 
die Genehmigungsvoraussetzung nach § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 StrlSchG (n.F.) 
prüfen kann (vgl. auch Anlage 2 Teil C Nummer 5 Buchstabe c StrlSchG).  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Durch den neu gefassten § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b wird gefordert, dass 
eine Stellung der rechtfertigenden Indikation und eine Befundung innerhalb eines für die 
medizinische Versorgung erforderlichen Zeitraums durch einen Arzt mit der erforderlichen 
Fachkunde sichergestellt ist, wenn der Teleradiologe diese nicht vornehmen kann. 
Die bisher geltende Pflicht, wonach der Teleradiologe innerhalb eines für eine 
Notfallversorgung erforderlichen Zeitraums persönlich zu dem Ort der technischen 
Durchführung kommen musste, wird somit abgeschafft. Diese hatte primär das Ziel, das
Stellen der rechtfertigenden Indikation und die zeitnahe Befundung nach erfolgter 
Untersuchung sicherzustellen. Die Neufassung gewährleistet dies ebenfalls, fordert aber 
nicht mehr die persönliche Anwesenheit des Teleradiologen. Vielmehr muss dann, wenn 
der Teleradiologe an einer Stellung der rechtfertigenden Indikation oder Befundung 
gehindert ist, insbesondere wegen eines technischen oder personellen Ausfalls des 
Teleradiologiesystems, die Stellung der rechtfertigenden Indikation und die Befundung 
durch einen anderen fachkundigen Arzt erfolgen. Auch dessen persönliche Anwesenheit ist 
nicht gefordert. Ausreichend ist auch der Nachweis einer technischen Redundanz, mittels 
derer eine Übertragung der Bilddaten in der zur Befundung erforderlichen Qualität 
sichergestellt ist. Klarstellend sei darauf hingewiesen, dass es für die weiteren Aufgaben 
eines Arztes vor Ort, insbesondere der ärztlichen Versorgung des Patienten z.B. bei einer 
Unverträglichkeit auf eine Kontrastmittelgabe, nicht der erforderlichen Kenntnisse im 
Strahlenschutz bedarf.Dabei ist zu gewährleisten, dass die Stellung der rechtfertigenden 
Indikation und die Befundung innerhalb eines für die medizinische Versorgung 
erforderlichen Zeitraums erfolgt. Wie dies erreicht wird, wird nunmehr in die Ausgestaltung 
der Ausfallsicherheit bzw. der erforderlichen Verfügbarkeit des Teleradiologiesystems nach 
§ 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a StrlSchG verlagert. Die Stellung der 
rechtfertigenden Indikation und die Befundung kann durch eine kurzfristige Anwesenheit 
des Teleradiologen am Ort der technischen Durchführung, aber auch auf digitalem Weg 
sichergestellt werden. Entsprechende Nachweise sind der zuständigen Behörde 
vorzulegen.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Abschaffung der gesetzlich zwingenden Befristung der Genehmigung zur 
Teleradiologie dient dem Bürokratierückbau. Die zuständige Behörde kann eine 
Genehmigung zur Teleradiologie weiterhin gemäß § 179 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 StrlSchG i.V.m. 
§ 17 Abs. 1 S. 4 AtG befristen.  
Zu Buchstabe c 
Die gesetzlich zwingende Befristung der Genehmigung zur Früherkennung wird aus 
Gründen des Bürokratierückbaus auf die Fälle reduziert, in denen ein Antragsteller 
erstmalig eine derartige Genehmigung beantragt und in der jeweiligen Früherkennung als 
Strahlenschutzverantwortlicher erstmalig tätig wird. Ein Folgeantrag zum gleichen 
Genehmigungsgegenstand wird somit in der Regel unbefristet erteilt. Die zuständige 
Behörde kann eine Genehmigung zur Früherkennung auch in diesen Fällen weiterhin 
gemäß § 179 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 StrlSchG i.V.m. § 17 Abs. 1 S. 4 AtG befristen. 
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Gesetz zur Beschleunigung der 
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen. Wegen der 
Schaffung der unbefristeten Erlaubnisse nach § 10 Absatz 3a, § 10b BÄO, § 13 Absatz 3b 
und § 13a ZHG ist der Begriff „vorübergehend“ in § 15 StrlSchG zu streichen. Neben der 
Approbation besteht nicht nur die Möglichkeit der Erlaubnis der vorübergehenden 
Ausübung des ärztlichen oder zahnärztlichen Berufs, sondern auch der unbefristeten. 
Das Strahlenschutzrecht greift die berufsrechtlichen Berufszugangsregelungen ohne 
eigene Wertung auf. Daher müssen die berufsrechtlichen Änderungen auch im 
Strahlenschutzrecht abgebildet werden. Die Anerkennung ausländischer Fachkunden oder 
Kenntnissen nach § 47 Abs. 4 StrlSchV (ggf. i.V.m. § 49 Abs. 2 S. 1 StrlSchV) wird durch 
diese Änderungen nicht berührt und richtet sich allein nach Strahlenschutzrecht. 
Zu Nummer 6 
Mit der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- und 
Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde wird der Antragsteller von der Pflicht 
entlastet, Unterlagen, die für das jeweilige Genehmigungsverfahren zwar relevant, der 
jeweiligen Behörde aber schon bekannt sind, erneut vorzulegen. Hierdurch soll dem Once-
Only-Prinzip Rechnung getragen werden. Voraussetzung ist, dass die Unterlagen identisch 
zu den neu einzureichenden Unterlagen sind, vor nicht mehr als zehn Jahren eingereicht
wurden und der Antragsteller konkret benennt auf welche Unterlagen er sich bezieht und in 
welchen Anzeige- oder Genehmigungsverfahren diese vorgelegt wurden. 
Die Behörde kann Unterlagen, auf die verwiesen wurde, nachfordern, wenn diese der 
Behörde nicht vorliegen. So kann z.B. aufgrund von landesrechtlichen Löschungsfristen 
eine Unterlage bereits vernichtet worden sein. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Das Schriftformerfordernis aus § 17 Absatz 1 StrlSchG (a.F.) wird gestrichen. In § 182 
Absatz 1 StrlSchG (n.F.) wird eine neue zentrale Formvorschrift eingeführt, wonach unter 
anderem Anzeigen schriftlich oder elektronisch einzureichen sind. Hinsichtlich der 
Bedeutung des Begriffs „elektronisch“ wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 57 
verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- und 
Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde wird der Anzeigende von der Pflicht 
entlastet, Unterlagen, die für das jeweilige Anzeigeverfahren zwar relevant, der jeweiligen 
Behörde aber schon bekannt sind, erneut vorzulegen. § 16 Satz 2 und 3 StrlSchG (n.F.) 
gelten daher entsprechend im Anzeigeverfahren. Auf die dazugehörige Begründung wird 
verwiesen. 
Die Möglichkeit des Verweises auf Unterlagen hat insbesondere im Anzeigeverfahren 
Relevanz, da nur eine vollständige Anzeige, das heißt eine, der die erforderlichen 
Unterlagen nach § 17 Absatz 2 Satz 1 StrlSchG beziehungsweise nach § 17 Absatz 3 
Satz 1 StrlSchG beigefügt sind, die Anzeigefrist in Gang setzen. Hierdurch soll dem
Onceonly-Prinzip Rechnung getragen werden. 
Zu Nummer 8 
Das Schriftformerfordernis wird gestrichen. Die behördliche Mitteilung ist nun formfrei 
möglich. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
In § 19 Absatz 1 Satz 1 wird das Schriftformerfordernis gestrichen. In § 182 Absatz 1 
StrlSchG (n.F.) wird eine neue zentrale Formvorschrift eingeführt, wonach unter anderem 
Anzeigen schriftlich oder elektronisch einzureichen sind. Hinsichtlich der Bedeutung des 
Begriffs „elektronisch“ wird auf die Begründung zu Nummer 57 verwiesen. 
Ferner wird der Bezug auf die Anzeigefrist gestrichen, da andernfalls nicht nur die 
Anzeigefrist als solche, sondern auch der Fristbeginn vollständig nicht nur in § 20 Absatz 
1, sondern auch in § 19 Absatz 1 dargestellt werden müsste. Um diese Dopplung zu 
vermeiden, wird die Anzeigefrist nur noch in § 20 Absatz 1 geregelt.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
§ 19 Absatz 1 Satz 2 regelt, wann der Anzeigende den Betrieb der Röntgeneinrichtung 
beginnen darf. Die Voraussetzungen müssen kumulativ vorliegen, wobei Absatz 1 Satz 2 
Nummer 2 nur in bestimmten Fällen einschlägig ist. Nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 muss 
zunächst die Frist nach § 20 Absatz 1 abgelaufen sein.  
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 regelt die negative Voraussetzung des Betriebsbeginns, dass 
die Behörde das Verfahren nicht nach § 20 Absatz 2 ausgesetzt oder den Betrieb nach § 20 
Absatz 3 untersagt haben darf. 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 greift den Fall des § 19 Absatz 3 Satz 3 auf. Da der 
entsprechende Antrag und die Entscheidung der Behörde in der Regel nicht innerhalb der
Anzeigefrist erfolgt, muss in diesem Fall die zusätzliche Anforderung einer entsprechenden 
positiven Entscheidung der Behörde erfüllt sein. 
Zu Buchstabe b 
Der Betrieb einer Röntgeneinrichtung in der technischen Radiographie zur 
Grobstrukturanalyse in der Werkstoffprüfung ist grundsätzlich nur noch anzeigebedürftig, 
sofern der Betrieb dieser Röntgeneinrichtung nicht unter einen der anderen 
Genehmigungstatbestände (§ 19 Absatz 2 Nummer 4 bis 6 StrlSchG (n.F.) fällt. 
Dies ist wichtig, da bei Anwendungen in der Grobstrukturanalyse oft hohe Materialdicken 
durchstrahlt werden müssen. Hierfür sind besonders hochenergetische Röntgenstrahlen 
mit langen Bestrahlungsdauern erforderlich. Gerade im mobilen Einsatz dieser Geräte 
bergen diese Anlagenparameter wegen des fehlenden baulichen Strahlenschutzes ein 
hohes Risikopotential auch für unbeteiligte Dritte. Dieser Fall ist weiterhin von der 
Genehmigungspflicht nach § 19 Absatz 2 Nummer 4 StrlSchG (n.F.) erfasst. 
Die anderen Genehmigungstatbestände (§ 19 Absatz 2 Nummer 2 bis 7 StrlSchG (a.F.) 
bleiben bestehen, werden jedoch umnummeriert. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Die Anzeige muss zukünftig neben den erforderlichen Unterlagen nach § 19 Absatz 3 die 
Angabe des beabsichtigten Anwendungszwecks enthalten. Moderne Röntgeneinrichtungen 
sind auf ein breites Anwendungsspektrum ausgelegt. Der Sachverständigenprüfbericht 
nach § 19 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 sowie die Nachweise über die erforderliche 
Fachkunde beziehungsweise die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz des 
Strahlenschutzverantwortlichen, des Strahlenschutzbeauftragten oder des sonst tätigen 
Personals beziehen sich in der Regel jedoch nur auf einen Teilbereich dieser möglichen 
Anwendungszwecke und Betriebsmodalitäten einer Röntgeneinrichtung. Ob sowohl die 
technische Sicherheit des Geräts als auch das notwendige Wissen und die Fertigkeiten der 
Personen vorhanden sind, lässt sich daher ohne Kenntnis über den Anwendungszweck 
nicht prüfen. 
Bislang wird der Anwendungszweck häufig lediglich im Sachverständigenprüfbericht 
ausgewiesen, wobei diese Angabe auf der Auskunft des Anzeigenden beruht. Zur 
Abgrenzung der Anwendungszwecke kann auf die Abgrenzung der Fachkunden sowie auf 
Klassifizierungen und typische Merkmale von Röntgeneinrichtungen, wie sie auch bei 
Sachverständigenprüfungen herangezogen werden (vergleiche Tabelle I.1 der Richtlinie für 
die technische Prüfung von Röntgeneinrichtungen und genehmigungsbedürftigen 
Störstrahlern durch Sachverständige nach dem Strahlenschutzgesetz und der 
Strahlenschutzverordnung), zurückgegriffen werden. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Die Änderungen an § 19 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 und Nummer 6 dienen dazu, die 
vorzulegenden Unterlagen zu reduzieren. Nach § 19 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 (a.F.) sind 
Unterlagen zum Nachweis, dass die beim Betrieb der Röntgeneinrichtung sonst tätigen 
Personen das notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die 
mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen besitzen, 
vorzulegen. Ferner ist nach § 19 Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 (a.F.) in Verbindung mit § 14 
Absatz 1 Nummer 4 bei einer Röntgeneinrichtung zur Anwendung am Menschen der 
Nachweis vorzulegen, dass gewährleistet ist, dass das für die sichere Ausführung der 
Tätigkeit notwendige Personal in ausreichender Anzahl zur Verfügung steht. Nach 
geltendem Recht sind daher personenscharf Nachweise der erforderlichen Kenntnisse und 
Fachkunden im Strahlenschutz vorzulegen. Das erzeugt sowohl betreiber- als auch 
behördenseitig einen hohen Aufwand. Der Nutzen ist demgegenüber gering, insbesondere 
da die Aufstellung im Fall von Personalwechseln überholt ist.
Daher soll mit der Neufassung auf die „personenscharfe“ Benennung und den Nachweis 
der Qualifikationen des sonst tätigen Personals im Anzeigeverfahren verzichtet werden. Um 
der Behörde weiterhin die Prüfung zu ermöglichen, ob der Anzeigende den Personalbedarf 
zur Erfüllung der Strahlenschutzanforderungen ausreichend bemisst, ist fortan lediglich 
eine Erklärung des Anzeigenden erforderlich. Aus der Erklärung muss der vorgesehene 
Personalbedarf hervorgehen, d. h. die erforderlichen Qualifikationen (notwendiges Wissen 
und notwendige Fertigkeiten) und die Anzahl beziehungsweise der Beschäftigungsumfang 
des sonst tätigen Personals müssen dargelegt werden. Im Rahmen der Aufsicht kann die 
Behörde jederzeit bei Bedarf eine „personenscharfe“ Überprüfung der Fachkunde- und 
Kenntnisnachweise vornehmen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- 
und Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 
Nummer 6 und Nummer 7 Buchstabe b zu verwiesen. 
Zu Buchstabe d 
Gemäß dem neuen § 19 Absatz 4 Satz 2 wird die Möglichkeit des Verweises auf bereits 
erbrachte Nachweise in Anzeige- und Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde 
geschaffen. Es wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b zu verwiesen. 
Ferner wird § 19 Absatz 4 Nummer 3 StrlSchG redaktionell berichtigt. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Durch die Neuregelung von § 20 Absatz 1 Satz 1 wird das Anzeigeverfahren beschleunigt. 
Die Anzeigefrist wird von zwei Wochen auf zehn Kalendertage gekürzt.  
Dabei beginnt die Frist, wenn die jeweiligen Unterlagen nach § 19 Absatz 3 Satz 1 
beziehungsweise Absatz 4 Satz 1 vollständig vorliegen. Die Vorlage von Unterlagen kann 
durch die Verweisung auf dieselben ersetzt werden. Daher beginnt die Frist auch dann, 
wenn eine oder mehrere Unterlagen nicht vorgelegt, aber ordnungsgemäß auf sie 
verwiesen wurde. Voraussetzung für einen ordnungsgemäßen Verweis ist, dass die 
Anforderungen nach § 19 Absatz 3 Satz 2 beziehungsweise Absatz 4 Satz 2 in Verbindung 
mit § 16 Satz 2 StrlSchG (n.F.) erfüllt sind. 
Wie bereits in der Vergangenheit darf der Anzeigende bereits vor Fristablauf die 
Röntgeneinrichtung betreiben, wenn die Behörde dem Anzeigenden mitteilt, dass alle 
Nachweise erbracht sind (§ 20 Absatz 1 Satz 2 StrlSchG). Das Schriftformerfordernis für 
die Mitteilung der Behörde an den Anzeigenden (§ 20 Absatz 1 Satz 2 StrlSchG (a.F.)) wird 
gestrichen. In § 182 Absatz 1 StrlSchG (n.F.) wird eine neue zentrale Formvorschrift 
eingeführt, wonach unter anderem Anzeigen schriftlich oder elektronisch einzureichen sind. 
Hinsichtlich der Bedeutung des Begriffs „elektronisch“ wird auf die Begründung zu Artikel 1 
Nummer 57 verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 19 Absatz 4 StrlSchG. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Das Schriftformerfordernis wird gestrichen. Die behördliche Mitteilung ist nun formfrei 
möglich. 
Zu Buchstabe b 
In § 22 Absatz 2 wird Nummer 2 geändert und ein Satz 2 eingefügt. 
Hinsichtlich der Änderung von § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 StrlSchG wird auf die 
Begründung zu Nummer 9 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb 
verwiesen.
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- 
und Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 
Nummer 6 und Nummer 7 Buchstabe b zu verwiesen. 
Zu Nummer 12 und 13  
Die genehmigungsbedürftige Beschäftigung in fremden Anlagen oder Einrichtungen nach 
§ 25 StrlSchG (a.F.) und die anzeigebedürftige Beschäftigung im Zusammenhang mit dem 
Betrieb fremder Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler nach § 26 StrlSchG (a.F.) werden 
durch ein einheitliches und neu gestaltetes Genehmigungsverfahren ersetzt. 
Das Anzeigeverfahren wird in diesem Bereich abgeschafft (Artikel 1 Nummer 13). Dieses 
hat in der Vergangenheit zu Problemen geführt. Bei einer Anzeige kann der Anzeigende 
nach der Anzeigeerstattung mit der jeweiligen Tätigkeit beginnen. Eine Bestätigung der 
Anzeigeerstattung oder gar eine Feststellung des Vorliegens der Anzeigevoraussetzungen 
durch die Behörde ist nicht vorgesehen. 
Da die Tätigkeiten nach § 25 und § 26 aber deutschlandweit ausgeübt werden können, 
können die Anzeigebehörde am Sitz des Genehmigungsinhabers beziehungsweise 
Anzeigenden und die Behörde am jeweiligen Einsatzort auseinanderfallen. Ohne 
Genehmigung ist es für den Verpflichteten schwierig, die ordnungsgemäße Anzeige der 
Tätigkeit nachzuweisen, und umgekehrt für die Behörde am jeweiligen Einsatzort, diesen 
Vorgang nachzuvollziehen. Die Einführung einer einheitlichen Genehmigungspflicht ist 
daher sachgerecht und liegt im allseitigen Interesse. 
§ 25 StrlSchG (a.F.) und § 26 StrlSchG (a.F.) überlappen sich insofern, dass Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit Röntgeneinrichtungen und Störstrahlern teilweise bereits unter den 
Begriff der Einrichtung im Sinne des § 5 Absatz 12 StrlSchG fallen. Bei diesen Tätigkeiten 
hat der Verpflichtete bislang ein Wahlrecht, ob er einen Genehmigungsantrag stellt oder 
eine Anzeige einreicht. Zukünftig unterfallen alle Beschäftigungen im Zusammenhang mit 
dem Betrieb fremder Röntgeneinrichtungen oder Störstrahlern nur § 25 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 Buchstabe b StrlSchG (n.F.), mit der Folge, dass für diese Tätigkeiten die 
kürzere Frist für die Genehmigungsfiktion von einem Monat einschlägig ist Der Begriff 
„Einrichtung“ nach § 5 Absatz 12 StrlchG erfasst an sich den ortsfesten Betrieb von 
genehmigungsbedürftigen Röntgeneinrichtungen oder Störstrahlern so dass solche 
Beschäftigungen gleichzeitig unter § 25 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a und b fielen. Dies 
schließt § 25 Absatz 1 Satz 2 StrlSchG (n.F.) jedoch aus. 
§ 25 Absatz 2 Satz 1 entspricht im Wesentlichen § 25 Absatz 2 StrlSchG (a.F.), wobei sich 
die in Bezug genommene Anlage 2 Teil E ändert. Zukünftig ist die Art der Beschäftigung 
nach § 25 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a oder b StrlSchG (n.F.) anzugeben, da hieran 
unterschiedliche Fristen für den Eintritt der Genehmigungsfiktion nach § 25 Absatz 4 
StrlSchG (n.F.) geknüpft sind. Ferner sind nach Anlage 2 Teil E Nummer 2 im Fall der 
Konstellation nach § 25 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a StrlSchG (n.F.) Angaben zur 
Zuverlässigkeit des Strahlenschutzverantwortlichen und des Strahlenschutzbeauftragten 
zu machen, während diese nicht grundsätzlich auch in den Fällen des § 25 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe b StrlSchG (n.F) vorzulegen sind. 
Statt der Einreichung von Unterlagen besteht auch hier nach § 25 Absatz 2 Satz 2 die 
Möglichkeit auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- und Genehmigungsverfahren bei 
derselben Behörde zu verweisen. 
§ 25 Absatz 3 entspricht § 25 Absatz 3 Satz 1 StrlSchG (a.F.). Hinsichtlich der 
Genehmigungsvoraussetzung nach § 13 Absatz 1 Nummer 6 StrlSchG ist in § 25 Absatz 3 
Nummer 2 StrlSchG (n.F.) zwischen Beschäftigungen in fremden kerntechnischen Anlagen, 
Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1 zweiter Satzteil des Atomgesetzes oder 
Einrichtungen im Sinne des § 5 Absatz 12 StrlSchG oder im Zusammenhang mit dem 
Betrieb fremder Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung auf der einen und der 
Beschäftigung im Zusammenhang mit dem Betrieb einer fremden Röntgeneinrichtung oder 
eines fremden Störstrahlers auf der anderen Seite zu differenzieren. Für erstere Tätigkeiten 
ist nach § 13 Absatz 1 Nummer 6 StrlSchG hinsichtlich der Gewährleistung, dass die
Ausrüstungen vorhanden und die Maßnahmen getroffen sind, der Maßstab von 
Wissenschaft und Technik und für letztere Tätigkeiten der Maßstab des Standes der 
Technik einzuhalten. 
Die zwingende gesetzliche Befristung der Genehmigung nach § 25 Absatz 3 Satz 2 
StrlSchG (a.F.) wird gestrichen, um den Aufwand sowohl auf Seiten des Antragstellers als 
auch auf Seiten der Behörden zu reduzieren. Die Behörde kann die Genehmigung gemäß 
§ 179 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 StrlSchG in Verbindung mit § 17 Absatz 1 Satz 4 AtG 
befristen. Bei § 179 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 StrlSchG in Verbindung mit § 17 Absatz 1 
Satz 4 AtG handelt es sich um einen Fall von § 36 Absatz 1 Alternative 1 VwVfG (oder 
entsprechender Regelungen in den Verwaltungsverfahrensgesetzen der Länder). 
Besondere Tatbestandsmerkmale sind für die Befristung hiernach nicht vorgesehen. 
Vielmehr steht die Befristung ausschließlich im pflichtgemäßen Ermessen der Behörde. 
Das Genehmigungsverfahren wird durch die Schaffung einer Genehmigungsfiktion in § 25 
Absatz 4 StrlSchG (n.F.) beschleunigt. Zwar ist es das ausdrückliche Ziel der 
Zusammenführung von § 25 und § 26 in einem Genehmigungsverfahren, die 
Dokumentation der Tätigkeitsberechtigung deutschlandweit zu verbessern (s.o.). Dem steht 
die Schaffung einer Genehmigungsfiktion jedoch nicht entgegen. Denn § 42a VwVfG bzw. 
die entsprechenden Regelungen in den Verwaltungsverfahrensgesetzen der Länder sehen 
vor, dass auf Verlangen demjenigen, dem der Verwaltungsakt nach § 41 Absatz 1 VwVfG 
hätte bekannt gegeben werden müssen, der Eintritt der Genehmigungsfiktion zu 
bescheinigen ist. 
Die Länge des Zeitraums, nach dem die Genehmigung als erteilt gilt, ist dabei nach dem 
Risiko der Tätigkeit und dem Prüfaufwand der Behörde für den jeweiligen 
Genehmigungsantrag abgestuft. Die Genehmigung für die risikoreichere Beschäftigung in 
fremden kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1 zweiter 
Satzteil des Atomgesetzes oder Einrichtungen im Sinne des § 5 Absatz 12 StrlSchG oder 
im Zusammenhang mit dem Betrieb von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung 
gilt nach Ablauf von drei Monaten als erteilt. Im Fall einer Beschäftigung ausschließlich nach 
§ 25 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b StrlSchG (n.F.) gilt demgegenüber eine Frist von 
einem Monat. Dabei gilt nach § 25 Absatz 1 Satz 2 StrlSchG eine Beschäftigung im 
Zusammenhang mit dem Betrieb einer fremden Röntgeneinrichtung oder eines fremden 
Störstrahlers, die in einer Einrichtung im Sinne des § 5 Absatz 12 StrlSchG stattfindet, nicht 
als eine Beschäftigung nach § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a. Bei allen 
Genehmigungsanträgen, die Beschäftigungen im Zusammenhang mit dem Betrieb fremder 
Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler betreffen, tritt somit nach einem Monat die 
Genehmigungsfiktion ein. Wenn eine Beschäftigung hingegen beispielsweise sowohl im 
Zusammenhang mit dem Betrieb einer fremden Röntgeneinrichtung als auch in einer 
fremden kerntechnischen Anlage stattfindet, ist das Kriterium, dass es sich um eine 
Beschäftigung ausschließlich nach § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b StrlSchG 
(n.F.) handelt, nicht erfüllt. Daher gilt dann die längere Frist von drei Monaten. 
Die Frist für die Genehmigungsfiktion beginnt jeweils mit der Einreichung der vollständigen 
Unterlagen nach § 25 Absatz 2 StrlSchG (n.F.) beziehungsweise mit dem Verweis auf 
bereits eingereichte Nachweise. 
Rückfragen der Behörde zu dem vollständigen Genehmigungsantrag muss der 
Antragsteller innerhalb einer Frist von zwei Wochen (vierzehn Kalendertage) beantworten. 
Andernfalls wird die Rücknahme des Antrags fingiert (§ 25 Absatz 4 Satz 3 StrlSchG (n.F.). 
Im Fall von Rückfragen kann die Behörde die Frist bis zum Eintritt der Genehmigungsfiktion 
um einen Monat verlängern. 
§ 42a VwVfG beziehungsweise die entsprechenden Regelungen in den 
Verwaltungsverfahrensgesetzen der Länder finden Anwendung, soweit § 25 Absatz 2 
StrlSchG (n.F.) keine spezielle Anordnung trifft. Aus § 42a Absatz 1 Satz 1 VwVfG ergibt 
sich, dass der Antrag hinreichend bestimmt sein muss, aus Satz 2, dass die Vorschriften 
über die Bestandskraft von Verwaltungsakten und über das Rechtsbehelfsverfahren 
entsprechend gelten. Nach § 42a Absatz 2 Satz 4 VwVfG ist eine Fristverlängerung zu
begründen und rechtzeitig mitzuteilen. Nach § 42a Absatz 3 VwVfG ist auf Verlangen 
demjenigen, dem der Verwaltungsakt nach § 41 Absatz 1 VwVfG hätte bekannt gegeben 
werden müssen, der Eintritt der Genehmigungsfiktion schriftlich zu bescheinigen. § 42a 
Absatz 2 Satz 1 bis Satz 3 VwVfG findet wegen spezieller Regelungen in § 25 Absatz 2 
StrlSchG (n.F.) keine Anwendung. 
Zu Nummer 14 
Zu Buchstabe a 
In den meisten Fällen werden Transportgenehmigungen für mehrere Beförderungen 
ausgestellt und die Beförderer sind den jeweiligen Behörden bekannt. Die kurze Befristung 
auf maximal 3 Jahre erzeugt einen hohen bürokratischen Aufwand für die wiederholte 
Antragstellung und -bearbeitung. Es gibt jedoch fachlich keine Notwendigkeit für diese 
verhältnismäßig kurze Frist. Aus Gründen des Bürokratieabbaus wird die zwingende 
gesetzliche Befristung der allgemein zu erteilenden Beförderungsgenehmigung von drei auf 
fünf Jahre erhöht. 
Zu Buchstabe b 
Die Neuformulierung von § 27 Absatz 3 StrlSchG stellt eine Folgeänderung zur 
Abschaffung des Schriftformerfordernisses für Genehmigungen dar. Von der bisher 
schriftlichen Genehmigung ist bislang eine Ausfertigung oder eine amtlich beglaubigte 
Abschrift des Genehmigungsbescheids mitzuführen. Mit dem Begriff „Ausfertigung“ ist ein 
das Original im Rechtsverkehr ersetzendes Dokument gemeint. Eine beglaubigte Abschrift 
setzt den entsprechenden amtlichen Vorgang einer Beglaubigung voraus. Beide 
Voraussetzungen sind nicht auf eine Genehmigung übertragbar, die in einfacher 
elektronischer Form erteilt wurde. 
Durch die Möglichkeit neben dem „Original“ eine einfache „Abschrift“ vorzeigen zu können, 
werden die Anforderungen des § 27 Absatz 3 reduziert. Eine einfache Abschrift der 
Genehmigung kann eine gegenständliche oder elektronische Kopie des Originals sein. Es 
ist auch unerheblich, ob die Genehmigung auf Papier – etwa als Ausdruck einer 
elektronisch erteilten Genehmigung – oder elektronisch auf einem Gerät vorgezeigt wird. 
Zu Nummer 15 
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- 
und Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 
Nummer 6 zu verwiesen. 
Zu Nummer 16 
Zu Buchstabe a 
Bei der Ersetzung der Begriffe „in Schriftform, in elektronischer Form oder in Textform“ 
durch die Begriffe „schriftlich“ und „elektronisch“ in § 31a Absatz 1 Satz 3 StrlSchG handelt 
es sich um eine redaktionelle Angleichung an die nun im gesamten Strahlenschutzgesetz 
eingeführte Terminologie. Der Begriff „elektronisch“ im Sinne des Strahlenschutzrechts ist 
teilweise mit der Textform nach § 126b BGB deckungsgleich. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung wird eine Rückausnahme für Änderungsanträge aufgenommen.  
Anders als für die Bewertung einer klinischen Prüfung im Sinne des Artikels 2 Nummer 45 
der Verordnung (EU) 2017/745 oder einer sonstigen klinischen Prüfung im Sinne des § 3 
Nummer 4 des Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes in einem Erstverfahren, sieht 
das Medizinprodukterecht für Änderungsverfahren keinen sequentiellen Verfahrensablauf 
vor. Die über das Deutsche Medizinprodukte-Informations- und Datenbanksystem (DMIDS) 
eingereichten Änderungs-Antragsunterlagen, die den Änderungsantrag für die Anwendung 
radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der 
medizinischen Forschung enthalten, werden parallel an die zuständige Ethik-Kommission,
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) und das Bundesamt für 
Strahlenschutz zur Bewertung weitergeleitet. 
Es handelt sich dabei um eine redaktionelle Berichtigung des Gesetzes. Da diese 
Rückausnahme bereits in § 36b Absatz 1 StrlSchG berücksichtigt worden war, stand 
bislang § 31a Absatz 3 Satz 2 StrlSchG hierzu im Widerspruch. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
§ 31c Absatz 1 StrlSchG wird um einen neuen Satz 2 ergänzt. Der Umfang der 
einzureichenden Nachweise und der Prüfumfang für das Bundesamt für Strahlenschutz 
sollen bei Anwendungen radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung, die nicht selbst 
Gegenstand des Forschungsvorhabens sind und nach ihrer Art anerkannten 
Standardverfahren zur Untersuchung von Menschen entsprechen, im 
Genehmigungsverfahren reduziert werden. Diese Anwendungen wären für sich genommen 
lediglich anzeigepflichtig, sofern sie nicht mit genehmigungsbedürftigen Anwendungen 
kombiniert würden und die weiteren Voraussetzungen nach § 32 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 und Nummer 4 erfüllt wären. Für diese Anwendungen bedarf es weder des 
Nachweises und der Prüfung, ob die Anwendungen von einem Arzt geleitet werden, der die 
erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz und mindestens zwei Jahre Erfahrung in der 
Strahlenanwendung am Menschen besitzt (§ 31c Absatz 1 Nummer 6), noch des 
Nachweises und der Prüfung, dass die Genehmigungen bzw. Anzeigen für die 
Röntgeneinrichtungen, Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung oder für den 
Umgang mit radioaktiven Stoffen vorliegen (§ 31c Absatz 1 Nummer 8). Die 
Genehmigungsvoraussetzungen entfallen nicht, sondern lediglich die Nachweispflicht wird 
gestrichen. Die Einhaltung dieser Genehmigungsvoraussetzung wird somit in der Regel 
nicht mehr im Genehmigungsverfahren hinsichtlich der Strahlenanwendung zum Zweck der 
medizinischen Forschung durch das Bundesamt für Strahlenschutz geprüft, sondern erfolgt 
im Rahmen der behördlichen Aufsicht. Hat das Bundesamt für Strahlenschutz Zweifel am 
Vorliegen der Genehmigungsvoraussetzung kann es diese überprüfen und zu diesem 
Zweck auch Unterlagen anfordern. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung wird eine Rückausnahme für Änderungsanträge aufgenommen.  
Anders als für die Bewertung einer klinischen Prüfung im Sinne des Artikels 2 Nummer 45 
der Verordnung (EU) 2017/745 oder einer sonstigen klinischen Prüfung im Sinne des § 3 
Nummer 4 des Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes in einem Erstverfahren, sieht 
das Medizinprodukterecht für Änderungsverfahren keinen sequentiellen Verfahrensablauf 
vor. Die über das Deutsche Medizinprodukte-Informations- und Datenbanksystem (DMIDS) 
eingereichten Änderungs-Antragsunterlagen, die den Änderungsantrag für die Anwendung 
radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der 
medizinischen Forschung enthalten, werden parallel an die zuständige Ethik-Kommission, 
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) und das Bundesamt für 
Strahlenschutz zur Bewertung weitergeleitet. Unter Berücksichtigung der Prüfzeiträume der 
Ethik-Kommission ist es nicht möglich, die erforderliche Stellungnahme der Ethik-
Kommission fristgerecht, d.h. im Rahmen der dem BfS zur Verfügung stehenden Frist zur 
Vollständigkeitsprüfung, nachzureichen. Daher ist die Möglichkeit zu schaffen, die 
Stellungnahme der Ethik-Kommission, wie bspw. bei der Bewertung der 
Strahlenanwendung im Rahmen arzneimittelrechtlicher klinischer Prüfungen, später noch 
nachreichen zu können. So wird die Ablehnung des strahlenschutzrechtlichen Antrages 
aufgrund der Unvollständigkeit der einzureichenden Unterlagen vermieden. 
Zu Nummer 18 
Bei der Ersetzung der Begriffe „in Schriftform, in elektronischer Form oder in Textform“ 
durch die Begriffe „schriftlich“ und „elektronisch“ handelt es sich um eine redaktionelle 
Angleichung an die nun im gesamten Strahlenschutzgesetz eingeführte Terminologie. Der
Begriff „elektronisch“ im Sinne des Strahlenschutzrechts teilweise mit der Textform nach 
§ 126b BGB deckungsgleich. 
Zu Nummer 19 
Die Stellungnahme der Ethik-Kommission kann nicht nur schriftlich, sondern auch 
elektronisch erfolgen. 
Zu Nummer 20 
Gemäß § 36a Absatz 1 StrlSchG unterrichtet das Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte die zuständige Ethik-Kommission unverzüglich, spätestens jedoch an dem 
auf den Eingang der Anzeige nach § 32 Absatz 1a Satz 1 Nummer 1 oder des 
Genehmigungsantrags nach § 31a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 StrlSchG im EU-Portal im 
Sinne des § 4 Absatz 42 des Arzneimittelgesetzes folgenden Werktag, über die Anzeige 
oder den Genehmigungsantrag und gewährt ihr gleichzeitig Zugriff auf die für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben notwendigen Angaben und Unterlagen. Durch die im neuen 
Satz 2 vorgesehene entsprechende Anwendung des § 31a Absatz 4 Satz 2 wird das 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zusätzlich verpflichtet, die Ethik-
Kommission darauf hinzuweisen, wenn es sich um eine Arzneimittelstudie handelt, an der 
kein weiterer Mitgliedstaat der EU beteiligt ist (sogenannte „mononationale Studie“). Der 
Hinweis ist wegen der verkürzten Frist für diese Studien wichtig. 
Zu Nummer 21 und 22 
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- 
und Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 
Nummer 6 verwiesen. 
Zu Nummer 23 
In § 50 Absatz 3 wird Nummer 3 geändert und ein Satz 2 eingefügt. 
Hinsichtlich der Änderung von § 50 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 StrlSchG wird auf die 
Begründung zu Nummer 9 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb 
verwiesen. 
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in 
Anzeigeverfahren bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 6 
und Nummer 7 verwiesen. 
Zu Nummer 24 
Das Schriftformerfordernis wird gestrichen. Die behördliche Mitteilung ist nun formfrei 
möglich. 
Zu Nummer 25 
In § 52 Absatz 2 wird Nummer 3 geändert und ein Satz 2 eingefügt. 
Hinsichtlich der Änderung von Nummer 3 StrlSchG wird auf die Begründung zu Nummer 9 
Buchstabe c Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb verwiesen. 
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in 
Anzeigeverfahren bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 6 
und Nummer 7 verwiesen. 
Zu Nummer 26 
Das Schriftformerfordernis wird gestrichen. Die behördliche Mitteilung ist nun formfrei 
möglich. 
Zu Nummer 27 
Zu Buchstabe a 
Das Schriftformerfordernis wird gestrichen. In § 182 Absatz 1 StrlSchG (n.F.) wird eine 
neue zentrale Formvorschrift eingeführt, wonach unter anderem Anzeigen schriftlich oder
elektronisch einzureichen sind. Hinsichtlich der Bedeutung des Begriffs „elektronisch“ wird 
auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 57 verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
In § 56 Absatz 2 wird Nummer 4 geändert und ein Satz 2 eingefügt. 
Hinsichtlich der Änderung von Nummer 4 wird auf die Begründung zu Nummer 9 Buchstabe 
c Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb verwiesen. 
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- 
und Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 
Nummer 6 und Nummer 7 verwiesen. 
Zu Nummer 28 
Das Schriftformerfordernis wird gestrichen. Die behördliche Mitteilung ist nun formfrei 
möglich. 
Zu Nummer 29 
In § 59 Absatz 3 wird Nummer 2 geändert und ein Satz 2 eingefügt. 
Hinsichtlich der Änderung von Nummer 2 wird auf die Begründung zu Nummer 9 Buchstabe 
c Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb verwiesen. 
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- 
und Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 
Nummer 6 und Nummer 7 verwiesen. 
Zu Nummer 30 
Die Beschränkung des Verbots auf im Ausland angefallene Rückstände ermöglicht es, 
Rückstände, die im Inland angefallen sind, für eine Bearbeitung, Verarbeitung oder 
Verwertung aber ins Ausland verbracht werden sollen, anschließend zum Zweck der 
Beseitigung wieder ins Inland einzuführen. So ist zum Beispiel. die Entfernung von 
Chemikalien aus Rückständen in der Regel nur mit sehr speziellen Verfahren möglich, die 
unter Umständen von keinem oder nur sehr wenigen Anbietern in Deutschland durchgeführt 
werden können. Zum Beispiel ist die Entfernung von Quecksilber aus Rückständen für eine 
Deponierung in Deutschland zwingend erforderlich. Die Regelung führt somit zu mehr 
Flexibilität für die Verpflichteten, denen es ermöglicht wird, für eine Bearbeitung, 
Verarbeitung oder Verwertung von Rückständen auch auf Dienstleister im Ausland 
zurückzugreifen. 
Zu Nummer 31 
Für den Bescheid zur Entlassung aus der Überwachung wird das Schriftformerfordernis 
gestrichen. Dieser ist nun formfrei möglich. 
Zu Nummer 32 
Die Mitteilungspflicht nach § 70 Absatz 4 Satz 1 kann nicht nur schriftlich, sondern auch 
elektronisch erfüllt werden. 
Das Schriftformerfordernis in § 70 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 StrlSchG bleibt 
bestehen, da die elektronische Bestellung sowie Aufgabenübertragung den 
Strahlenschutzbeauftragten nicht ausreichend zu warnen vermag. Der 
Strahlenschutzbeauftragte übernimmt eine wichtige Verantwortung für den Strahlenschutz 
und muss sich seiner Aufgabe daher gewahr werden. 
Zu Nummer 33 
Die Mitteilungspflicht nach § 71 Absatz 2 Satz 2 kann nicht nur schriftlich, sondern auch 
elektronisch erfüllt werden. Außerdem wird klargestellt, dass der Begriff „Abschrift“ sowohl 
gegenständliche als auch elektronische Abschriften umfasst.
Zu Nummer 34 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Änderung von § 171 StrlSchG (Artikel 1 Nummer 
56). Dieser enthält in seiner gegenwärtig geltenden Fassung lediglich die 
Verordnungsermächtigung für Regelungen zum Strahlenpass, die zukünftig in § 171 
Absatz 3 StrlSchG (n.F.) zu finden ist. Deswegen ist der Verweis in § 72 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 zu konkretisieren. 
In § 171 Absatz 1 und 2 StrlSchG (n.F.) werden Inhalte aufgenommen, die in anderer 
Ausgestaltung bisher in § 68 Absatz 1 und 2 StrlSchV (a.F.) enthalten sind. Daher wird in 
§ 72 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b StrlSchG (n.F.) dem 
Strahlenschutzverantwortlichen ausdrücklich auch die Pflicht aufgegeben, für die 
Einhaltung der in § 171 Absatz 1 und 2 StrlSchG (n.F.) zu findenden Verpflichtungen zu 
sorgen.  
Zu Nummer 35 und 36  
Es handelt sich um eine Änderung zur Schaffung von Gendergerechtigkeit. 
Ferner wird durch die Ersetzung des Begriffs „gebärfähige Frauen“ in § 78 Absatz 4 Satz 1 
klargestellt, dass für die Anwendung der Grenzwerte nicht das Geschlecht, sondern auf die 
Gebärfähigkeit einer Person ausschlaggebend ist.  
Auch für den Grenzwert nach § 78 Absatz 4 Satz 2 sowie für die Anwendung der 
Schutzmaßnahmen nach § 79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 ist nicht das Geschlecht der 
Person maßgeblich, sondern das Bestehen einer Schwangerschaft oder das Stillen eines 
Kindes, um dessen Schutz es geht. Darum wird auch dort der Begriff „Mutter“ durch 
„schwangere Person“ und der Begriff „schwangere oder stillende Frau“ durch „schwangere 
oder stillende Person“ ersetzt. 
Zu Nummer 37 
Die Verordnungsermächtigung für den Schutz der Bevölkerung und der Umwelt wird um im 
grenznahen Ausland ausgeübte Tätigkeiten erweitert. Die Einhaltung des in § 80 StrlSchG 
festgeschriebenen Schutzniveaus für die Einzelperson der Bevölkerung und der damit 
intendierte Schutz des Menschen vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung 
kann nur sichergestellt werden, wenn auch die im grenznahen Ausland verursachten 
Ableitungen radioaktiver Stoffe kontrolliert werden. Die Richtlinie zur Emissions- und 
Immissionsüberwachung kerntechnischer Anlagen (REI) konkretisiert die Anforderungen 
an die Emissions- und Immissionsüberwachung von Ableitungen in einer geplanten 
Expositionssituation. Die betroffenen Länder führen bereits heute eine den Vorgaben dieser 
Richtlinie entsprechende Immissionsüberwachung für grenznahe ausländische 
Kernkraftwerke durch, soweit deren Überwachungszonen auf deutschem Staatsgebiet 
liegen. Die jahrzehntelange gelebte Praxis wird nunmehr kodifiziert. 
Zu Nummer 38 
Die Aufbewahrungsfrist im Fall von Behandlungen wird von 30 auf im Allgemeinen 20 Jahre 
gesenkt und damit der Aufwand und die Kosten für die Aufbewahrung und den Erhalt der 
Nutzbarkeit entsprechend reduziert. Um den Besonderheiten bei Minderjährigen Rechnung 
zu tragen, gilt zusätzlich zur allgemeinen Aufbewahrungsfrist von 20 Jahren, dass die 
Behandlungsunterlagen mindestens bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres aufbewahrt 
werden müssen. Die Aufbewahrungsfrist dient vorrangig dem Zweck, dass bei erneuten 
Behandlungen radiologische Vorbelastungen durch frühere Behandlungen therapeutisch 
berücksichtigt werden können und somit gesundheitsschädliche kumulative Strahleneffekte 
vermieden werden. Die kumulativen Effekte sind jedoch umso geringer, je mehr Zeit 
zwischen den Behandlungen vergangen ist, da sich das Normalgewebe zumindest teilweise 
regenerieren kann und eine erneute therapeutische Strahlendosis wieder zunehmend 
besser verträgt. Zudem ist der Anteil der Patienten, bei denen die Aufbewahrung der 
Unterlagen über mehr als 20 Jahre einen wesentlichen Nutzen für erneute Therapien hat, 
sehr gering. Etwa 25 Prozent der Strahlentherapien werden palliativ durchgeführt und rund 
50 Prozent der kurativ intendierten Strahlentherapien sind nicht erfolgreich. Zudem sind nur
zirka 20 Prozent der Krebspatienten jünger als 60 Jahre und in einer alternden Gesellschaft 
wird ihr relativer Anteil vermutlich sinken. Es ist daher davon auszugehen, dass 20 Jahre 
nach der Behandlung noch ca. 20 Prozent der behandelten Patienten leben. Nur ein Teil 
von ihnen erkrankt aber auch tatsächlich nach mehr als 20 Jahren erneut an Krebs und nur 
durchschnittlich jeder zweite Krebspatient erhält eine Behandlung mit ionisierender 
Strahlung oder radioaktiven Stoffen. Die Unterlagen der Vorbehandlung hätten selbst in 
diesen wenigen Fällen nicht unbedingt einen wesentlichen Einfluss auf die Therapieplanung 
(z. B. aufgrund anderer Tumorlokation). Die allermeisten Unterlagen werden mithin ohne 
tatsächlichen Mehrwert aufbewahrt. 
Sowohl die analoge als auch die digitale Aufbewahrung von Behandlungsunterlagen 
verursacht Kosten und verbraucht Ressourcen. An die Aufbewahrung der Unterlagen 
werden gesetzlich zu Recht erhöhte Anforderungen (§ 85 StrlSchG und § 127 StrlSchV, § 
393 SGB V) gestellt, die im Vergleich zu einfachen Datenspeicherungen zu deutlich 
höheren Kosten führen. Insgesamt ergibt sich durch die Reduktion der Aufbewahrungsfrist 
für Behandlungsunterlagen auf 20 Jahre eine deutliche Entlastung der Wirtschaft. 
Vor diesem Hintergrund und angesichts der politisch angestrebten Entbürokratisierungen 
und Entlastungen erscheint eine gesetzliche Aufbewahrungsfrist von 20 Jahren insgesamt 
als angemessen und ausreichend. Dies ist immer noch doppelt so lange, wie allgemein für 
medizinische Behandlungsunterlagen nach § 630f BGB vorgesehen. Es steht Behandlern 
und Patienten frei, eine längere Aufbewahrung vertraglich zu vereinbaren. Im Übrigen 
erscheint es auch zumutbar, dass Patienten sich Unterlagen nach § 630g BGB 
aushändigen lassen und in Eigenverantwortung länger aufbewahren. 
Die Aufzeichnungsfrist von Untersuchungen mit ionisierender Strahlung oder radioaktiven 
Stoffen minderjähriger Personen wird ebenfalls reduziert. Bislang galt für Aufzeichnungen 
dieser Personengruppe eine Aufbewahrungsfrist bis zur Vollendung des 28. Lebensjahres. 
Die medizinische Relevanz von Röntgenbildern, digitalen Bilddaten und sonstigen 
Untersuchungsdaten über einen so langen Zeitraum ist als gering zu bewerten. Dies trifft 
insbesondere auf dentale Aufnahmen zu. Daher wird für zahnmedizinische 
Untersuchungen bei Minderjährigen die Aufbewahrungsfrist auf zehn Jahre verringert und 
somit an die Aufbewahrungsfristen bei Erwachsenen angeglichen. Alle sonstigen 
Aufzeichnungen von Untersuchungen bei minderjährigen Personen sind bis zur Vollendung 
des 25. Lebensjahres aufzubewahren. Dadurch sollen junge Erwachsene weiterhin die 
Möglichkeit haben, sich in einem angemessenen Zeitraum über stattgefundene 
Strahlenexpositionen im Kindes- und Jugendalter zu informieren. 
Zu Nummer 39 
In § 90 Absatz 2 wird der ehemalige Satz 2 ersatzlos gestrichen. Die personenbezogenen 
Daten der exponierten Person sind der zuständigen Behörde nach dem neu formulierten 
Satz 3 nur noch auf Verlangen zu übermitteln. Dies gilt sowohl im Fall von meldepflichtigen 
als auch nicht meldepflichtigen Vorkommnissen. Für die behördliche Aufklärung von 
Vorkommnissen sind personenspezifische Daten in der Regel nicht erforderlich. Hierfür 
genügen im Normalfall eine Beschreibung des Vorfalls, der ergriffenen Maßnahmen und 
der für den zukünftigen Betriebsablauf abgeleiteten Erkenntnisse. 
Die Aufbewahrungsfrist für nicht meldepflichtige Vorkommnisse wird aus Gründen des 
Bürokratierückbaus auf zehn Jahre verkürzt. Bedeutsame Vorkommnisse sind nach § 108 
Absatz 1 StrlSchV unverzüglich der zuständigen Behörde zu melden. Bei diesen ist die 
lange Aufbewahrungsfrist von 30 Jahren angemessen, da die Informationen für den 
betroffenen Beschäftigten bei verzögert auftretenden Gesundheitsfolgen relevant sein 
können. Bei nicht meldepflichtigen Vorkommnissen reicht hingegen eine kürzere 
Aufbewahrungsfrist von 10 Jahren, um eine ausreichend lange Nachvollziehbarkeit des 
Vorkommnisses sowohl für den Strahlenschutzverantwortlichen als auch für die 
zuständigen Behörden sicherzustellen.
Zu Nummer 40 
Mit der Ergänzung in Satz 3 soll klargestellt werden, dass dem Sinn und Zweck der 
Regelung entsprechend nicht nur die Festlegung von Gebieten regelmäßig zu überprüfen 
ist, sondern auch die Entscheidung, keine Gebiete festzulegen, wenn die Voraussetzungen 
nach Satz 1 zum Zeitpunkt der Entscheidung über die Festlegung von Gebieten nicht 
vorlagen. Der neue Satz 4 dient der Klarstellung, dass analog zu der Aufhebung von (Teil-
)Gebietsfestlegung, wenn die Überprüfung nach Satz 3 ergibt, dass die Voraussetzungen 
für deren Festlegung nicht mehr gegeben sind, die zuständige Behörde dazu verpflichtet 
ist, nach einer Überprüfung nach Satz 3 (weitere) Gebiete festzulegen, wenn für diese 
aufgrund der Überprüfung erwartet wird, dass die über das Jahr gemittelte Radon-222-
Aktivitätskonzentration in der Luft in einer beträchtlichen Zahl von Gebäuden mit 
Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen den Referenzwert nach § 124 oder § 126 StrlSchG 
überschreitet. Diese Pflicht ergab sich schon bisher mittelbar aus der Verpflichtung der 
zuständigen Behörde, die Festlegung der Gebiete mindestens alle zehn Jahre zu 
überprüfen. Denn aus Gründen des Gesundheitsschutzes, dem die Festlegung von 
Radonvorsorgegebieten dient, muss bei Vorliegen geeigneter Daten auch die 
Neufestlegung von Gebieten geprüft werden, für die beim erstmaligen Festlegen von 
Gebieten ggf. nicht ausreichend geeignete Daten zur Verfügung standen. 
Zu Nummer 41 und 42 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Einfügung eines neuen Satzes 4 in § 121 
Absatz 1 StrlSchG (n.F.). 
Zu Nummer 43 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung durch den neuen Satz 2 ist zum einen erforderlich, damit es der 
Aufsichtsbehörde möglich ist nachzuvollziehen, welche Reduzierungsmaßnahmen ergriffen 
wurden, sofern sie die Vorlage der Aufzeichnungen verlangt. Zum anderen sind nach der 
künftigen Regelung in § 128 Absatz 3 Satz 3 die Aufzeichnungen nach § 128 Absatz 1 Satz 
2 für die betroffenen Arbeitskräfte und den Betriebsrat oder den Personalrat zur Einsicht 
ständig verfügbar zu halten. Zu den für diesen Personenkreis relevanten Informationen 
gehören vor allem auch diejenigen über die ergriffenen Maßnahmen zur Reduzierung der 
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft. 
Zu Buchstabe b 
Die bisherige Regelung in Satz 2 erlaubte eine Fristverlängerung im Einzelfall nur, wenn 
die Messfrist zur Überprüfung des Erfolgs der Reduzierungsmaßnahmen aufgrund von 
Umständen, die von dem für den Arbeitsplatz Verantwortlichen nicht zu vertreten waren, 
nicht eingehalten werden konnte. Mit der Änderung wird es der zuständigen Behörde nun 
ermöglicht, eine Fristverlängerung im Einzelfall zu gewähren und so unbillige Härten, die 
sich aus weiteren Gründen ergeben können, zu vermeiden. 
Zu Buchstabe c 
Sind von dem für den Arbeitsplatz Verantwortlichen organisatorische Maßnahmen zu 
ergreifen, um die Radon-222-Aktivitätskonzentratrion in der Luft zu reduzieren, ist es 
erforderlich, dass die Messung der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft 
unverzüglich wiederholt wird, wenn die ergriffenen Maßnahmen ganz oder teilweise nicht 
länger aufrechterhalten werden und dadurch eine höhere Radon-222-
Aktivitätskonzentration in der Luft auftreten kann. Dies soll mit der Verpflichtung nach dem 
neuen Absatz 2a sichergestellt werden. Die Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs- und 
Vorlagepflichten nach Absatz 2 gelten auch für diese Wiederholungsmessungen.  
Ergibt die Wiederholungsmessung, dass aufgrund der (teilweisen) Beendigung der 
getroffenen (organisatorischen) Maßnahmen die Radon-222-Aktivitätskonzentration in der 
Luft an dem Arbeitsplatz den Referenzwert nach § 126 überschreitet, sind entsprechend § 
128 Absatz 1 unverzüglich neue oder andere Maßnahmen zur Reduzierung der Radon-
222-Aktivitätskonzentration in der Luft zu ergreifen. Der Erfolg dieser Maßnahmen ist
wiederum nach Absatz 2 durch eine Messung der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der 
Luft innerhalb der dort festgelegten Frist zu überprüfen. 
Zu Buchstabe d 
Die Unterrichtung der betroffenen Arbeitskräfte und des Betriebs- oder Personalrats dient 
dazu, über die (gesundheitsrelevante) Radonexposition zu informieren und diese Personen 
in die Aufrechterhaltung der ergriffenen (organisatorischen) Maßnahmen zur Reduzierung 
der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft einzubeziehen. Es soll sichergestellt 
werden, dass der Betrieb und die dauerhafte Umsetzung von Maßnahmenoptionen auch 
durch Mitarbeiter und Mitarbeitervertretungen wahrgenommen werden. Dadurch soll auch 
eine Akzeptanz für die Notwendigkeit der Maßnahmen geschaffen werden. Außerdem kann 
die Information der Beschäftigten helfen, Fehlerzustände zu erkennen und rasch zu 
beheben. Da die gänzliche oder teilweise Beendigung der getroffenen Maßnahmen 
negative gesundheitliche Konsequenzen für die betroffenen Arbeitskräfte haben kann, ist 
eine Unterrichtung auch erforderlich, wenn die getroffenen Maßnahmen ganz oder teilweise 
beendet werden und aufgrund dessen erneut gemessen werden muss. Die von dem für 
den Arbeitsplatz Verantwortlichen gefertigten Aufzeichnungen, die Gegenstand der 
Unterrichtung sind, sind für die betroffenen Arbeitskräfte und den Betriebs- oder Personalrat 
ständig zur Einsicht verfügbar zu halten. Hierfür bietet sich z.B. die Ergänzung einer ggf. 
aufgrund anderer Rechtsvorschriften zu erstellenden allgemeinen arbeitsplatzbezogenen 
Gefährdungsbeurteilung oder einer vorhandenen Betriebsanweisung an. Dadurch wird 
neben den anderen genannten Aspekten vor allem das Risiko, dass Wissen über getroffene 
(organisatorische und/oder technische) Maßnahmen bei Personalwechsel verloren geht, 
vermindert. 
Zu Nummer 44 
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise aus 
Anmeldungen bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 6 
verwiesen. 
Zu Nummer 45 
Statt der Berechnung einer Körperdosis wird zukünftig die Radonexposition betrachtet, um 
über den Eintritt in Maßnahmen des beruflichen Strahlenschutzes zu entscheiden. Hierbei 
werden die beiden Größen Radonkonzentration und Aufenthaltszeit als Einflussgrößen für 
die Radonexposition für den Anwendenden gut sichtbar. Damit wird in Teilen die 
Empfehlung „Radon-Dosiskoeffizienten für berufliche Expositionen“ der deutschen 
Strahlenschutzkommission (03/2026) aufgegriffen. Dort wird empfohlen, im beruflichen 
Radonschutz größtenteils auf Dosisberechnungen zu verzichten. Die deutsche 
Strahlenschutzkommission leitet in ihrer Empfehlung eine auf umfangreichen 
epidemiologischen Untersuchungen von Bergarbeitern basierende Abschätzung für das mit 
Radon-222-Exposition assoziierte Risiko für Lungenkrebs her. Diese Abschätzung wird 
verwendet, um eine dem Risiko einer Dosis von 6 mSv entsprechende Radon-222-
Exposition abzuschätzen. Dieser von der deutschen Strahlenschutzkommission abgeleitete 
Wert lässt sich auch als Radon-Dosiskoeffizient ausdrücken und entspricht im Rahmen der 
Unsicherheiten dem von der internationalen Strahlenschutzkommission (ICRP) in ihrer 
Empfehlung 137 angegebenen Wert. Damit lieferte die deutsche 
Strahlenschutzkommission den letzten Baustein für die fachliche Begründung zur 
Umsetzung der Empfehlung 137 der ICRP in Deutschland.  
Die Veröffentlichung 2024/440 der Europäischen Kommission (EU KOM) empfiehlt den 
Mitgliedsstaaten die Übernahme aller Dosiskoeffizienten aus der Reihe von 
Veröffentlichungen der ICRP zur berufsbedingten Aufnahme von Radionukliden. Die EU 
KOM stützt ihre Empfehlung auf eine Stellungnahme der Sachverständigengruppe nach 
Artikel 31 Euratom-Vertrag, welche die in der Reihe enthaltenen Dosiskoeffizienten als 
einzigartig bezeichnet und sie als Stand der Technik identifiziert. Die Empfehlung 137 und 
der nun umgesetzte Radon-222-Dosiskoeffizient ist Teil dieser Veröffentlichung der ICRP, 
sodass nun die Empfehlung der EU KOM in deutsches Recht umgesetzt wird.
Aus Gründen des Bürokratierückbaus wird des Weiteren die Verpflichtung, die Ergebnisse 
der auf den Arbeitsplatz bezogenen Abschätzung der Radon-222-Exposition oder der 
potentiellen Alphaenergie-Exposition für fünf Jahre aufzubewahren, auf den Zeitpunkt 
beschränkt, bis zu dem gegebenenfalls neue Ergebnisse aufgrund einer Wiederholung der 
Abschätzung vorliegen (§ 130 Absatz 1 Satz 4 StrlSchG). Die Aufbewahrungspflicht besteht 
jedoch für längstens fünf Jahre.  
Der neue Absatz 1a sieht vor, dass die nach § 130 Absatz 1 Satz 1 oder 2 des
Strahlenschutzgesetzes a.F. durchgeführten Abschätzungen der Exposition innerhalb von drei
Jahren nach Inkrafttreten der Änderungen erneut durchzuführen sind. Die Notwendigkeit ergibt 
sich daraus, dass mit Umsetzung der Empfehlung der EU KOM (2024/440), welche die 
Implementierung der Werte aus der ICRP-Empfehlung 137 für die Mitgliedstaaten 
empfiehlt, der neue Radon-222-Dosiskoeffizient in deutsches Recht umgesetzt wird (s. 
hierzu auch die obige Begründung zur Änderung von § 130 StrlSchG). Dadurch haben sich 
die Berechnungsgrundlagen für die Berechnung der effektiven Dosis durch Inhalation von 
Radon an Arbeitsplätzen in Innenräumen geändert (s. hierzu die Änderung von Anlage 18 
StrlSchV und die dazugehörige Begründung). Durch die Anpassung des 
Radondosiskonversionsfaktors (s. Anlage 18 StrlSchV) und der auf diesem Wert 
basierenden neuen Expositionsschwelle zur Bewertung einer Abschätzung nach § 130 
StrlSchG können sich zusätzliche Beschäftigte ergeben, für die die Anforderungen des 
beruflichen Strahlenschutzes nach § 131 StrlSchG zu erfüllen sind. Dies betrifft potentiell 
auch die Beschäftigten, für die vor Inkrafttreten der Neuregelung eine Abschätzung der 
Exposition nach § 130 Absatz 1 StrlSchG erfolgt ist und für die aufgrund des Ergebnisses 
der Abschätzung nicht die Anforderungen des beruflichen Strahlenschutzes zu erfüllen 
waren. Um auch für diese Beschäftigten einen dem Stand der Technik entsprechenden 
Schutz vor der schädlichen Wirkung durch die Inhalation von Radon zu gewährleisten, ist 
es gerechtfertigt, dass für diese Beschäftigten die Abschätzung der Exposition erneut 
durchgeführt wird. Ein eventuell bestehendes Vertrauen des Verpflichteten darauf, eine 
einmal durchgeführte Abschätzung auf Grundlage der bisher geltenden 
Berechnungsgrundlagen nicht wiederholen zu müssen, muss insoweit hinter dem 
Gesundheitsschutz der Beschäftigten zurückstehen. Ein solches Vertrauen wäre zudem 
nicht schützenswert, da der Verpflichtete nach § 130 Absatz 2 Satz 1 StrlSchG die 
Exposition durch Radon regelmäßig zu überprüfen hat. Durch diese Art der fortlaufenden 
Überwachung soll sichergestellt werden, dass Veränderungen der Expositionsumstände 
erkannt werden, was im Ergebnis auch zur Wiederholung der Abschätzung führen kann. 
Spätestens hier wären dann eventuelle Fortentwicklungen des Standes der Technik und 
eine ggf. geänderte Rechtslage zu berücksichtigen. Um jedoch zu verhindern, dass kurz 
vor Inkrafttreten der gesetzlichen Änderungen durchgeführte Abschätzungen sofort 
wiederholt werden müssen, wird dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz entsprechend ein 
Übergangszeitraum von drei Jahren vorgesehen, innerhalb dessen die erneute 
Durchführung der Abschätzung zu erfolgen hat. Mit Satz 2 wird klargestellt, dass auch eine 
vor Inkrafttreten der gesetzlichen Änderungen erfolgte Abschätzung innerhalb des 
Übergangszeitraums unverzüglich zu wiederholen ist, sobald der Arbeitsplatz so verändert 
wird, dass eine höhere Exposition auftreten kann. Auch die Pflicht zur regelmäßigen 
Überprüfung der Exposition durch Radon nach § 130 Absatz 2 Satz 1 StrlSchG bleibt 
während des Übergangszeitraums bestehen, um ggf. Umstände zu erkennen, die eine 
erneute Abschätzung nach § 130 Absatz 1 Satz 3 StrlSchG während der 
Übergangszeitraums erforderlich machen könnten. Nach Satz 3 gelten die Pflichten nach § 
130 Absatz 1 Satz 3 bis 5 StrlSchG auch für die erneut durchgeführten Abschätzungen.  
Nach § 130 Absatz 2 Satz 1 StrlSchG besteht bereits die Pflicht, die Abschätzung der 
Radonexposition regelmäßig zu überprüfen. Dabei werden die Einflussgrößen wie 
insbesondere Radonkonzentration und Aufenthaltszeit am Arbeitsplatz auf Aktualität 
geprüft. Durch die Änderung in § 130 Absatz 2 Satz 1 (Artikel 1 Nummer 45 Buchstabe c) 
entfällt in der Abschätzung die Umrechnung in eine Dosis, so dass das Zwischenergebnis 
der bestehenden Abschätzung direkt mit der Expositionsschwelle, welche einer Dosis von 
6 mSv entspricht, verglichen werden kann. Durch diese Änderung (Wegfall der 
Umrechnung in eine Dosis) ergibt sich in Bezug auf die erneut durchzuführenden
Abschätzungen nach § 130 Absatz 1a StrlSchG (n.F.) nur ein vernachlässigbarer 
Mehraufwand verglichen mit der bereits bestehenden Pflicht zur regelmäßigen Überprüfung 
der Expositionsabschätzung. 
Zu Nummer 46 
Zu § 131a Nummer 2 
In der Strahlenschutzverordnung wird aufgrund der Verordnungsermächtigung in § 132 
Satz 2 Nummer 3 StrlSchG geregelt, wie die Durchführung der Messungen der Radon-222-
Aktivitätskonzentration, wie sie in § 127 Absatz 1 und § 128 Absatz 2 und 2a StrlSchG 
(n.F.) verlangt wird, zu erfolgen hat. Die Möglichkeit, Messungen der Radon-222-
Aktivitätskonzentration nur zu den Bereitstellungszeiten des Arbeitsplatzes durchzuführen, 
wird hier neu eingeführt. Daher sind künftig auch Änderungen möglich, die nachweislich 
dazu führen, dass die Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft zu den 
Bereitstellungszeiten des angemeldeten Arbeitsplatzes den Referenzwert nach § 126 
StrlSchG nicht länger überschreitet. Diese Änderungen sind vom Wortlaut des § 131a 
Nummer 2 StrlSchG bereits erfasst, da dieser nur allgemein von Änderungen spricht. Wie 
der Nachweis, dass die Änderungen dazu führen, dass die Radon-222-
Aktivitätskonzentration in der Luft zu den Bereitstellungszeiten des angemeldeten 
Arbeitsplatzes den Referenzwert nach § 126 StrlSchV nicht länger überschreitet, zu 
erbringen ist, richtet sich nach den Vorgaben der Strahlenschutzverordnung. 
Zu § 131a Nummer 3 
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen in § 130 StrlSchG, 
wonach statt der Berechnung einer Körperdosis zukünftig die Radonexposition betrachtet 
wird. 
Zu Nummer 47 
Zu Buchstabe a 
Da zukünftig Messungen nach § 128 Absatz 2 und Absatz 2a StrlSchG (n.F.) auch über 
eine Dauer von sechs Monaten zu den Bereitstellungszeiten des Arbeitsplatzes erfolgen 
können, wird der Bezug auf das Kalenderjahr gestrichen. Die genauen Anforderungen an 
die Durchführung der Messung werden in der Strahlenschutzverordnung geregelt. 
Zu Buchstabe b 
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen in § 130 StrlSchG, 
wonach statt der Berechnung einer Körperdosis zukünftig die Radonexposition betrachtet 
wird. 
Zu Nummer 48 
Der neue Absatz 4 greift die Vorgabe des § 26 Abs. 2 S. 3 VwVfG auf, nach der eine 
weitergehende Pflicht, bei der Ermittlung des Sachverhalts mitzuwirken, durch 
Rechtsvorschrift besonders vorzusehen ist. Der Vollzug hat gezeigt, dass es der 
zuständigen Behörde ohne diese Pflicht nicht möglich ist, das Bestehen der Verpflichtung 
nach § 134 Absatz 1 StrlSchG festzustellen. Die Möglichkeit zur Fristsetzung dient der 
zügigen Sachverhaltsaufklärung. 
Zu Nummer 49 
Hinsichtlich der Möglichkeit des Verweises auf bereits erbrachte Nachweise in Anzeige- 
und Genehmigungsverfahren bei derselben Behörde wird auf die Begründung zu Artikel 1 
Nummer 6 verwiesen. 
Zu Nummer 50 
Die Ergänzung dient dazu, den Verweis auf die Altlastenregelungen im Notfall im Sinne des 
ursprünglichen Gesetzgebers besser umzusetzen. Dies trägt dem Umstand Rechnung, 
dass der Referenzwert im Notfall eine sehr viel weitere Spanne hinsichtlich des zu 
erreichenden Sanierungsziels hat, als im Bereich der Altlastensanierung, wo der
Referenzwert bei einer effektiven Dosis von 1 mSv im Kalenderjahr und das Sanierungsziel 
grundsätzlich bei einer effektiven Dosis unter 1 mSv im Kalenderjahr liegen. Nach der 
bisherigen Formulierung kann eine Anordnung nach § 139 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
StrlSchG nicht erfolgen, wenn der Referenzwert nach § 93 StrlSchG (gemäß Absatz 1 100 
mSv) bereits unterschritten ist. Im Rahmen der Notfallreaktion ist es aber Ziel, den 
Referenzwert deutlich unter 100 mSv zu senken, so z.B. im Rahmen des Überführens in 
eine nach einem Notfall bestehende Expositionssituation möglichst auf 20 mSv oder gemäß 
des Optimierungsgrundsatzes nach § 92 StrlSchG noch darunter. Hier muss die zuständige 
Behörde handlungsfähig sein, um Verantwortliche im Rahmen der Notfallreaktion unter 
Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes zum Ergreifen von (weiteren) 
Maßnahmen verpflichten zu können. Durch die Ergänzung wird klargestellt, dass eine 
Anordnung der Behörde auch möglich ist, wenn der Referenzwert des Gebietes zum 
Zeitpunkt der Entscheidung über die Anordnung von (weiteren) Maßnahmen schon unter 
100 mSv (bzw. dem jeweils durch Rechtsverordnung festgelegten Wert) lag, also „bei“ 
Unterschreitung eines Referenzwertes, oder bereits, z.B. durch Sanierungsmaßnahmen, 
unter 100 mSv (bzw. den jeweils durch Rechtsverordnung festgelegten Wert) gesunken ist, 
also „nach“ Unterschreitung eines Referenzwertes.. 
Zu Nummer 51 
Die Ergänzung dient dazu, den Verweis auf die Altlastenregelungen im Notfall im Sinne des 
ursprünglichen Gesetzgebers besser umzusetzen. Dies trägt dem Umstand Rechnung, 
dass der Referenzwert in einer nach einem Notfall bestehenden Expositionssituation eine 
viel weitere Spanne hinsichtlich des zu erreichenden Sanierungsziels hat, als im Bereich 
der Altlastensanierung, wo der Referenzwert bei einer effektiven Dosis von 1 mSv im 
Kalenderjahr und das Sanierungsziel grundsätzlich bei einer effektiven Dosis unter 1 mSv 
im Kalenderjahr liegen. Nach der bisherigen Formulierung kann eine Anordnung nach § 139 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 StrlSchG nicht erfolgen, wenn die nach § 118 Absatz 4 oder 6 
StrlSchG festgelegten Referenzwerte (höchstens 20 mSv) bereits unterschritten sind. Im 
Rahmen einer nach einem Notfall bestehenden Expositionssituation ist es aber Ziel, den 
Referenzwert unter 20 mSv zu senken. Hier muss die zuständige Behörde handlungsfähig 
sein, um Verantwortliche im Rahmen der nach einem Notfall bestehenden 
Expositionssituation unter Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes zum Ergreifen 
von (weiteren) Maßnahmen verpflichten zu können. Durch die Ergänzung wird klargestellt, 
dass eine Anordnung der Behörde auch möglich ist, wenn der Referenzwert des Gebietes 
zum Zeitpunkt der Entscheidung über die Anordnung von (weiteren) Maßnahmen schon 
unter 20 mSv (bzw. dem jeweils festgelegten Wert) lag, also „bei“ Unterschreitung eines 
Referenzwertes, oder bereits, z.B. durch Sanierungsmaßnahmen, unter 20 mSv (bzw. den 
jeweils festgelegten Wert) gesunken ist, also „nach“ Unterschreitung eines Referenzwertes. 
Zu Nummer 52 
Es wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 6 verwiesen. 
Zu Nummer 53 
Die Radioaktivität in der Umwelt unterliegt nur geringen Schwankungen. Daher ist die 
Zuleitung eines Berichts über die Entwicklung der Radioaktivität in der Umwelt an den 
Bundestag und den Bundesrat in einem zweijährigen Rhythmus ausreichend. Die 
Umweltradioaktivität wird unabhängig von dem Turnus der Berichtserstellung fortlaufend 
erfasst und ausgewertet, so dass auf ungewöhnliche Entwicklungen jederzeit reagiert 
werden kann (§ 163 Absatz 2 StrlSchG). 
Zu Nummer 54 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Messstellen können die Ergebnisse der Ermittlung der beruflichen Exposition schriftlich 
oder elektronisch mitteilen.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Um den Aufwand für die Messstellen zu reduzieren, wird die Aufbewahrungsfrist für die 
Aufzeichnungen der Ergebnisse der Ermittlung von fünf auf drei Jahre reduziert. 
Zu Buchstabe b 
§ 169 Absatz 4 Nummer 6 wird gestrichen. 
Die Streichung der Verordnungsermächtigung zur Normierung einer zwingenden Befristung 
der Bestimmung von Messstellen (§ 169 Absatz 4 Nummer 6) dient der Rechtsbereinigung. 
Von der Verordnungsermächtigung wurde kein Gebrauch gemacht. Die zuständige 
Behörde kann eine solche Ermächtigung weiterhin gemäß § 179 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 StrlSchG in Verbindung mit § 17 Absatz 1 Satz 4 AtG befristen. 
Zu Nummer 55 
Es handelt sich um eine redaktionelle Berichtigung.  
Zu Nummer 56 
§ 171 regelt zukünftig die Pflicht zur Beschäftigung mit Strahlenpass sowie eine 
Verordnungsermächtigung. 
§ 171 Absatz 1 und Absatz 2 greift die Inhalte von § 68 Absatz 1 und 2 StrlSchV auf, 
reduziert die Anzahl der Fälle, in denen ein Strahlenpass zu führen ist, jedoch deutlich. 
Während nach bisheriger Rechtslage für alle beruflich exponierten Personen, die im 
Rahmen einer nach § 25 StrlSchG genehmigungsbedürftigen sowie nach § 59 oder § 26 
StrlSchG (a.F.) anzeigebedürftigen Tätigkeit beschäftigt sind, das heißt sowohl für 
Personen der Kategorie A und der Kategorie B im Sinne des § 71 Absatz 1 StrlSchV, ein 
Strahlenpass geführt werden musste, wird diese Verpflichtung zukünftig auf Personen der 
Kategorie A begrenzt. Der Strahlenpass soll verhindern, dass eine drohende 
Grenzwertüberschreitung durch die Tätigkeit an verschiedenen Einsatzorten zu spät 
erkannt wird. Das Dosimeter der beruflich exponierten Person muss regelmäßig zur 
amtlichen Dosimetrie eingeschickt werden. Insbesondere vor Bekanntwerden der 
Ergebnisse der amtlichen Dosimetrie sind die betrieblich festgestellten und in den 
Strahlenpass eingetragenen Expositionen an unterschiedlichen Tätigkeitsorten besonders 
wichtig, um die Grenzwerteinhaltung weiterhin zu gewährleisten. Durch die Eintragung einer 
über die betriebliche Dosimetrie festgestellten Exposition ist der Verantwortliche eines 
nachfolgenden Einsatzes über diese erfolgte Exposition informiert und kann die anstehende 
berufliche Exposition mit diesem Wissen planen. Dadurch können Überschreitungen der 
Grenzwerte für die berufliche Exposition durch mehrere aufeinanderfolgende Expositionen 
vermieden werden. Da jedoch Überschreitungen des Grenzwertes der beruflichen 
Exposition bei Beschäftigten der Kategorie B praktisch nicht vorkommen, kann für diesen 
Personenkreis auf die Führung des Strahlenpasses verzichtet werden. Demzufolge werden 
zukünftig für die Pflicht zum Führen eines Strahlenpasses dieselben Schwellenwerte wie 
für die Einstufung als beruflich exponierte Person der Kategorie A verwendet (vergleiche 
§ 71 Absatz 1 Nummer 1 StrlSchV). Die Festlegungen für Schwellenwerte sollen 
unabhängig davon gelten, ob eine Tätigkeit innerhalb oder außerhalb eines 
Strahlenschutzbereichs erfolgt. 
Wie bisher in § 68 Absatz 1 und 2 StrlSchV bezieht sich § 171 Absatz 1 StrlSchG (n.F.) auf 
Personen, die in Strahlenschutzbereichen beschäftigt werden und Absatz 2 auf Personen, 
die außerhalb eines Strahlenschutzbereich tätig sind. Die Pflicht ist durch denjenigen, der 
auf Grund einer Genehmigung nach § 25 Absatz 1 oder auf Grund einer Anzeige nach § 59 
Absatz 2 StrlSchG Strahlenschutzverantwortlicher ist, zu erfüllen.  
§ 171 Absatz 3 Nummer 1 StrlSchG (n.F.) entspricht mit kleinen Änderungen § 171 Satz 2 
Nummer 1 StrlSchG (a.F.). Bisher war die Festlegung von Konstellationen, in denen ein 
Strahlenpass zu führen ist, vollständig an die Bundesregierung delegiert worden. Zukünftig 
finden sich Regelungen zu dem Personenkreis, für den ein Strahlenpass geführt werden 
muss, aber schon in § 171 Absatz 1 und 2 StrlSchG (n.F.). Weitere Regelungen zur 
Erweiterung des Personenkreises, aber auch zu Ausnahmen für diesen Personenkreis
befinden sich aber weiterhin in der Strahlenschutzverordnung. Entsprechend muss 
klargestellt werden, dass die Bundesregierung zur Festlegung weiterer Fälle, in denen ein 
Strahlenpass geführt werden muss, und zur Festlegung von Ausnahmen ermächtigt wird. 
Von dieser Verordnungsermächtigung ist in § 68 StrlSchV (n.F.), § 158 Absatz 1 StrlSchV 
sowie in § 165 Absatz 2 Nummer 2 StrlSchV und in § 166 Absatz 2 Nummer 2 StrlSchV 
Gebrauch gemacht worden, die zukünftig auf § 171 Absatz 3 StrlSchV (n.F.) zu stützen 
sind. 
§ 171 Nummer 2 und 3 StrlSchG (a.F.) werden unverändert übernommen. 
Zu Nummer 57 
Wie bisher findet sich in § 182 StrlSchG eine zentrale Vorschrift zur Schriftform und zur 
elektronischen Kommunikation. Jedoch werden die Inhalte vollständig geändert. 
Absatz 1 sieht für Anmeldungen, Anzeigen und Anträge vor, dass diese schriftlich oder 
elektronisch vorzunehmen sind. Mit dem Begriff „elektronisch“ ist – wie in weiten Teilen des 
sonstigen Verwaltungsrechts – jegliche elektronische Übersendung oder Datenspeicherung 
gemeint. Der Begriff umfasst somit nicht nur die elektronische Form im Sinne des § 126a 
BGB, sondern ist auch teilweise deckungsgleich mit der Textform im Sinne von § 126b 
BGB. Somit wird hiervon auch eine einfache E-Mail erfasst. Eine qualifizierte elektronische 
Signatur ist nicht notwendig. 
Für Mitteilungspflichten ist keine zentrale Formvorschrift vorgesehen. Sofern diese nicht 
formfrei sind, findet sich die entsprechende Formvorschrift in der jeweiligen Regelung der 
Mitteilungspflicht. 
Anmeldepflichten sind gegenwärtig formfrei, obwohl sie in der Regel die Pflicht enthalten, 
Unterlagen und Informationen vorzulegen. Daher ist es sachgerecht und entspricht der 
Praxis, dass diese schriftlich oder elektronisch zu erfüllen sind. 
Absatz 2 ermöglicht es der Behörde, die Echtheit von Unterlagen oder Nachweisen zu 
prüfen. 
Absatz 3 regelt, dass Schriftformerfordernisse aufgrund des Strahlenschutzrechts nur durch 
die elektronische Form nach § 3b VwVfG ersetzt werden können. Die Regelung bezieht 
sich bereits auf die neue Fassung des § 3b VwVfG, dem der Bundestag am 21.05.2026 
und der Bundesrat am 12.06.2026 zugestimmt hat und die daher voraussichtlich bald 
verkündet wird. 
Schriftformerfordernisse werden im Strahlenschutzrecht durch diese Novelle ganz 
überwiegend gestrichen. Dort, wo sie bestehen bleiben, kommt ihnen eine besondere 
Bedeutung, insbesondere eine Warnfunktion, zu. Durch die Schriftform soll dem 
Strahlenschutzbeauftragten in den Konstellationen nach § 70 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 
2 StrlSchG die besondere Verantwortungsübernahme für den Strahlenschutz vor Augen 
geführt werden. In den Konstellationen nach § 77 Satz 2 und 3 und § 171a Absatz 5 Satz 
1 StrlSchG geht es um für die Gesundheit der jeweiligen beruflich exponierten Person 
relevante Vorgänge. 
Durch die Änderung von § 3a VwVfG und die Einführung der §§ 3b und 3c VwVfG kann 
zukünftig im Anwendungsbereich des VwVfG (Bund) eine durch Rechtsvorschrift 
angeordnete Schriftform durch die elektronische Kommunikation nach § 3a VwVfG ersetzt 
werden, soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes, insbesondere die elektronische 
Form nach § 3b VwVfG, bestimmt ist. 
Ähnliche Änderungen sind in den Verwaltungsverfahrensgesetzen der Länder vorgesehen. 
Damit im Strahlenschutzrecht die Schriftform nur durch die elektronische Form nach § 3b 
VwVfG (Bund) ersetzt werden darf, bedarf es daher der Aufnahme einer entsprechenden 
Regelung in § 182 StrlSchG (n.F.). Die Anordnung der elektronischen Form nach § 3b 
VwVfG gilt dabei auch im Anwendungsbereich der Verwaltungsverfahrensgesetze der 
Länder, soweit das Strahlenschutzgesetz oder auf Grund des Strahlenschutzgesetzes 
erlassenen Rechtsverordnungen vollzogen werden. Denn die Anordnung der
elektronischen Form nach § 3b VwVfG (Bund) basiert allein auf dem Strahlenschutzgesetz 
und geht damit als spezialgesetzliche Regelung zum Verwaltungsverfahren den 
Regelungen in den Verwaltungsverfahrensgesetzen der Länder vor. Durch den Rückgriff 
auf das Verwaltungsverfahrensgesetz des Bundes wird die angeordnete elektronische 
Form näher definiert. Sie gilt damit auch in den Fällen, in denen der Anwendungsbereich 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes des Bundes nach § 1 VwVfG (Bund) nicht eröffnet ist. 
Um Friktionen innerhalb der Rechtsordnung zu vermeiden, verzichtet das 
Strahlenschutzgesetz auf eine eigene Konkretisierung der elektronischen Form, sondern 
bedient sich der Regelung des § 3b VwVfG.  
An den Inhalten des § 182 StrlSchG (a.F.) besteht kein Bedarf mehr, so dass die Inhalte 
der bisherigen Absätze 1 bis 4 ersatzlos gestrichen werden. 
§ 182 Absatz 1 StrlSchG (a.F.) ordnet die Schriftform für Genehmigungen und 
Bauartzulassungen an. Nach geltendem Recht kann die Schriftform durch die elektronische 
Form ersetzt werden (§ 3a Abs. 2 S. 1 VwVfG Bund). Dann muss das elektronische 
Dokument zusätzlich mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen sein (§ 3a 
Abs. 2 S. 2 VwVfG Bund). Eine einfache Mail genügt hingegen nicht.  
Wird das Formerfordernis für Genehmigungen und Bauartzulassungen gestrichen, kann die 
zuständige Behörde immer die aus ihrer Sicht sinnvolle Form der Genehmigungserteilung 
oder Bauartzulassung wählen (siehe § 37 Abs. 2 S. 1 VwVfG zur Formfreiheit des 
Verwaltungsakts). Sollte ein Verwaltungsakt mündlich ergehen, ist er schriftlich oder 
elektronisch zu bestätigen, wenn hieran ein Interesse besteht und der Betroffene dies 
unverzüglich verlangt (§ 37 Abs. 2 S. 2 VwVfG). Es gelten ferner die allgemeinen 
Vorschriften zur Bekanntgabe des Verwaltungsakts nach § 41 VwVfG. 
§ 182 Absatz 2 StrlSchG (a.F.) macht von der Möglichkeit des § 37 Absatz 4 VwVfG 
Gebrauch, die dauerhafte Überprüfbarkeit der qualifizierten elektronischen Signatur, durch 
welche die Schriftform ersetzt werden kann, anzuordnen. Für eine qualifizierte 
elektronische Signatur bestehen aber auch ohne diese Anordnung 
Kontinuitätsverpflichtungen. Ferner kann die Behörde in Fällen, in denen sie dem 
langfristigen Beweiswert einer Genehmigung besondere Bedeutung beimisst, die 
Schriftform oder die elektronische Form mit qualifizierter elektronischer Signatur wählen. 
Bei § 182 Absatz 3 Satz 1 StrlSchG (a.F.) handelt es sich um eine Sonderregelung zu § 3a 
Absatz 1 VwVfG. Er ermöglicht, dass Anzeige- und Anmeldepflichten sowie Melde- und 
Mitteilungspflichten unter bestimmten Voraussetzungen elektronisch erfolgen können. 
Zukünftig können die Anzeige- und Anmeldungspflichten sowie Melde- und 
Mitteilungspflichten elektronisch erfolgen, ohne dass dies an zusätzliche Bedingungen 
gegenüber dem allgemeinen Verwaltungsrecht geknüpft wäre. 
§ 182 Absatz 4 StrlSchG (a.F.) verpflichtet dazu, der zuständigen Behörde auf Verlangen 
Papierausfertigungen der elektronisch übermittelten Unterlagen zu übermitteln, wenn die 
Antragstellung, die Anzeige, die Anmeldung, die Meldung oder die Mitteilung elektronisch 
erfolgt. In Zeiten digital geführter Akten besteht in der Regel kein Bedürfnis der Behörden 
für die Übersendung von Papierausfertigungen. Jedoch kann es notwendig sein, die 
Authentizität von elektronisch übermittelten Unterlagen und Nachweisen zu prüfen, was 
durch den neuen Absatz 2 abgedeckt wird. 
Zu Nummer 58 
Durch die föderale Modernisierungsagenda ist vorgesehen, dass Bund und Länder wo 
immer sinnvoll und fachlich möglich vom Instrument der Genehmigungsfiktion Gebrauch 
machen. Es ist geplant, bis zum 31. Dezember 2027 in den 
Verwaltungsverfahrensgesetzen von Bund und Ländern (§ 42a) das Regel-Ausnahme-
Verhältnis umzukehren: Sofern Fachrecht explizit nichts Abweichendes regelt, gilt eine 
Genehmigung nach Ablauf von 3 Monaten ab Einreichung der vollständigen Unterlagen als 
erteilt. Darüber hinaus soll in weiteren Fällen das Instrument der Genehmigungsfiktion mit 
einer Vollständigkeitsfiktion für eingereichte Unterlagen kombiniert werden. Die
Vollständigkeitsfiktion bewirkt, dass die Drei-Monats-Frist des § 42a VwVfG schon mit dem 
Antragseingang unabhängig von der Vollständigkeit der Unterlagen zu laufen beginnt. 
Durch die Einführung eines neuen § 182a StrlSchG wird die durch die föderale 
Modernisierungsagenda geforderte fachrechtliche Regelung getroffen. § 182a StrlSchG 
(n.F.) besagt, dass die Genehmigungsfiktion oder eine Fiktion der Bauartzulassung nur in 
den Fällen eintritt, in denen diese durch das StrlSchG oder durch die auf Grund des 
Strahlenschutzgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ausdrücklich angeordnet wird. 
Gleiches gilt auch für eine Vollständigkeitsfiktion von Unterlagen oder Angaben in 
Genehmigungsverfahren, aber auch in Anzeigeverfahren oder bei Anmeldungen. Als 
spezialgesetzliche Regelung geht diese Regelung der im allgemeinen Verwaltungsrecht 
geplanten Umkehr des Regel-Ausnahme-Verhältnisses hinsichtlich der 
Genehmigungsfiktion vor. 
Das Strahlenschutzrecht sieht schon heute eine Genehmigungsfiktion im Rahmen der 
Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver Stoffe am Menschen zum Zweck der 
medizinischen Forschung vor (§ 31b Absatz 5 StrlSchG). Durch diesen Gesetzentwurf wird 
zudem in § 25 Absatz 2 StrlSchG (n.F.) eine Genehmigungsfiktion für die 
genehmigungsbedürftige Beschäftigung in fremden Anlagen oder Einrichtungen oder im 
Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung, 
Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler eingeführt. 
Daneben macht das Strahlenschutzrecht in großem Umfang vom Instrument des 
Anzeigeverfahrens Gebrauch. In vielen Fällen, insbesondere in den besonders 
praxisrelevanten, da häufigen Fällen des Betriebs einer Röntgeneinrichtung (§ 19 StrlSchG) 
wird statt eines Genehmigungsverfahrens lediglich ein Anzeigeverfahren durchgeführt. Ein 
Anzeigeverfahren endet nicht durch eine Entscheidung der zuständigen Behörde. Es wird 
also weder eine Genehmigung erteilt noch fingiert. Vielmehr kann der Anzeigende mit der 
angezeigten Tätigkeit nach dem Ablauf der gesetzlich festgelegten Anzeigefrist von 
Gesetzes wegen beginnen. Die Anzeigefrist beginnt mit Einreichung der in der jeweiligen 
Fachnorm, etwa § 19 Absatz 3 und 4 StrlSchG, aufgeführten vollständigen Unterlagen. Die 
Gestattungswirkung tritt nach Ablauf der Anzeigefrist kraft Gesetzes ein. 
Das Anzeigeverfahren hat somit faktisch eine ähnliche Wirkung wie die 
Genehmigungsfiktion, auch wenn die rechtstechnischen Unterschiede erheblich sind. In 
beiden Fällen kann der Anzeigende beziehungsweise der Antragsteller nach dem Ablauf 
der jeweiligen Frist mit der in Rede stehenden Tätigkeit auch dann beginnen, wenn es keine 
bestätigende Entscheidung der Behörde gab. 
Die Abgrenzung zwischen Anzeige- und Genehmigungsverfahren im Strahlenschutzrecht 
folgt der durch Artikel 24 Richtlinie 2013/59/Euratom vorgegebenen abgestuften 
Vorgehensweise bei der regulatorischen Kontrolle. Das Genehmigungsverfahren betrifft 
besonders risikoreiche Tätigkeiten (z.B. § 12 StrlSchG), in denen ein Anzeigeverfahren 
nicht ausreicht, um den notwendigen Strahlenschutz zu gewährleisten. Diese Verfahren 
sind in der Regel hinsichtlich der einzureichenden Unterlagen umfangreich und bedürfen 
einer individuellen und eingehenden behördlichen Prüfung. Da in diesen Fällen schon kein 
Anzeigeverfahren in Frage kommt, eignen sich diese Verfahren in aller Regel auch nicht für 
den Eintritt einer Genehmigungs- oder Vollständigkeitsfiktion. 
Das Strahlenschutzrecht selbst regelt bereits zwei Ausnahmen, in denen trotz der 
Durchführung des Genehmigungsverfahrens eine Genehmigungsfiktion angemessen ist. 
Im Fall des § 31b Absatz 5 StrlSchG wird die Genehmigung bei Strahlenanwendungen zum 
Zweck der medizinischen Forschung nach Fristablauf fingiert. Es darf jedoch mit der 
Strahlenanwendung trotz der fingierten Genehmigung erst dann begonnen werden, wenn 
eine zustimmende Stellungnahme einer Ethik-Kommission vorliegt (§ 31b Absatz 5 Satz 2 
StrlSchG). Hierdurch ist ein Sicherheitsnetz eingezogen, welches sicherstellt, dass auch im 
Fall einer Genehmigungsfiktion eine Prüfung der Strahlenanwendung zumindest durch die 
Ethik-Kommission stattgefunden hat. 
Eine weitere Genehmigungsfiktion wird durch diesen Gesetzentwurf in § 25 Absatz 2 
StrlSchG (n.F.) eingebracht. Im Fall der Genehmigung nach § 25 StrlSchG liegt der Grund
für die Durchführung eines Genehmigungsverfahrens weniger in der Komplexität der 
Sachmaterie, sondern vielmehr in Praktikabilitätserwägungen, insbesondere in dem 
Bedürfnis der Dokumentation im Fall einer Beschäftigung im örtlichen 
Zuständigkeitsbereich einer Behörde, die nicht gleichzeitig die Behörde war, bei der das 
Genehmigungsverfahren durchgeführt wurde. Aus diesem Grund wird durch diesen 
Gesetzentwurf auch das Anzeigeverfahren nach § 26 StrlSchG in das 
Genehmigungsverfahren nach § 25 StrlSchG (n.F.) überführt.  
Auch im Verfahren einer Bauartzulassung (§§ 45 ff. StrlSchG) ist eine Fiktion derselben 
wegen deren herausragender Bedeutung für den Strahlenschutz nicht angemessen. Durch 
die Bauartzulassung wird die Gerätesicherheit für einen bestimmten Gerätetyp vorab 
festgestellt. In der Folge muss dann in der Regel nur noch ein Anzeigeverfahren statt eines 
Genehmigungsverfahrens durchgeführt werden, wenn ein konkreter 
Strahlenschutzverantwortlicher eine bauartzugelassene Einrichtung betreiben möchte (z.B. 
§ 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a StrlSchG). 
Zu Nummer 59 
Zu Buchstabe a 
Die Gebührenpflicht für Auskünfte aus dem Strahlenschutzregister wird aus Gründen des 
Bürokratierückbaus gestrichen. 
Viele Strahlenschutzverantwortliche senden bei ihren Anfragen Vollmachten ihrer 
Beschäftigten mit, in denen um Auskunft auf der Grundlage von Artikel 15 DSGVO verlangt 
wird. In anderen Fällen wird die Auskunft nicht durch einen Strahlenschutzverantwortlichen, 
sondern von der beruflich exponierten Person selbst erfragt. In beiden Konstellationen ist 
die Auskunftserteilung kostenfrei (Artikel 12 Absatz 5 DSGVO).  
Hierdurch erhöht sich die Gesamtzahl der Anfragen auf Auskünfte aus dem 
Strahlenschutzregister beim Bundesamt für Strahlenschutz. Denn 
Strahlenschutzverantwortliche haben in der Vergangenheit in der Regel Auskünfte für 
mehrere Beschäftigte im Rahmen nur einer Anfrage erbeten. Die jeweiligen beruflich 
exponierten Personen können hingegen jeweils nur Auskünfte über die betreffenden Daten 
verlangen. 
Mit Einführung der Gebührenerhebung ist daher der Verwaltungsaufwand für das 
Bundesamt für Strahlenschutz bei gleichzeitig sehr geringen Gebühreneinnahmen massiv 
gestiegen. Aufgrund dieses Missverhältnisses ist der Gebührentatbestand zu streichen. 
Zu Buchstabe b 
Um mit der Rechtsverordnung nach § 171 Absatz 3 StrlSchlG zukünftig auch Regelungen 
zur Kostenerhebung durch das Bundesamt für Strahlenschutz für die Zurverfügungstellung 
der informationstechnischen Infrastruktur für den digitalen Strahlenpass treffen zu können, 
wird die Ermächtigungsgrundlage nach § 183 Absatz 2 erweitert.  
Zu Nummer 60 
Dem Bundesamt für Strahlenschutz wird die Aufgabe übertragen, den Strahlenpass 
einzurichten und zu führen. Der Strahlenpass wird zukünftig ein Auszug aus dem 
Strahlenschutzregister sein, für das das Bundesamt für Strahlenschutz bereits jetzt 
zuständig ist. Die Zuständigkeit für die Einrichtung und Führung des Strahlenpasses baut 
hierauf auf. 
Die Übertragung der Aufgabe der Einrichtung und des Betriebs des elektronischen Systems 
des Strahlenpasses sowie der automatisierten Datenübertragung aus dem 
Strahlenschutzregister auf das Bundesamt für Strahlenschutz in § 185 Absatz 1 Nummer 
8a StrlSchG (n.F.) stützt sich auf Artikel 87 Absatz 3 Satz 1 GG in Verbindung mit Artikel 
73 Absatz 1 Nummer 14 GG.
Zu Nummer 61 
Es wird klargestellt, dass das Luftfahrt-Bundesamt neben der Anerkennung von Kursen, die 
dem Erwerb der erforderlichen Fachkunde im Strahlenschutz im Zusammenhang mit dem 
Betrieb von Luftfahrzeugen dienen, auch die Aufsicht über diese übernimmt. Grund hierfür 
ist, dass beim Luftfahrt-Bundesamt die notwendige Expertise angesiedelt ist. Bei der 
Anerkennung durch das Luftfahrt-Bundesamt bedarf es keiner Mitteilung an die 
Landesbehörden nach § 51 Absatz 2 StrlSchV. Denn die örtlich zuständige Behörde für die 
Kursstätte ist wegen der Überwachungsfunktion ebenfalls das Luftfahrt-Bundesamt. 
Zu Nummer 62 
Die Formulierung der Ordnungswidrigkeiten in § 194 Absatz 1 ist an folgende Änderungen 
anzupassen: 
 In Nummer 1 Buchstabe b an die Streichung von § 169 Absatz 4 Nummer 6 
StrlSchG (a.F.) und an die Änderung von § 171 StrlSchG, 
 in Nummer 2 Buchstabe h an die Erweiterung der Genehmigungspflicht nach § 25 
StrlSchG, 
 in Nummer 3 an die Streichung von § 26 StrlSchG, 
 in Nummer 4 an die Streichung von § 26 StrlSchG und die Änderung von § 129 
Absatz 2 StrlSchG; 
 In Nummer 10 an die geänderte Satzzählung in § 130 Absatz 1 StrlSchG, 
 in Nummer 28 zum einen an die Ergänzung eines neuen Satzes in § 128 Absatz 1 
StrlSchG und zum anderen an die geänderte Satzzählung in § 130 Absatz 1 
StrlSchG. 
Zudem wird im Hinblick auf den neu geschaffenen § 128 Absatz 2a eine Ordnungswidrigkeit 
in § 194 Absatz 1 Nummer 30a StrlSchG neu aufgenommen. Entsprechend der 
Verpflichtung nach § 128 Absatz 2, deren Verletzung nach § 194 Absatz 1 Nummer 30 
bußgeldbewehrt ist, soll auch die Verletzung der Pflicht nach dem neuen § 128 Absatz 2a 
Satz 1 bußgeldbewehrt sein. 
Zu Nummer 63 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 19 Absatz 1 StrlSchG (Artikel 1 
Nummer 9 Buchstabe a). 
Zu Buchstabe b 
Wegen der Streichung von § 19 Absatz 2 Nummer 1 StrlSchG (a.F.) (siehe Artikel 1 
Nummer 9 Buchstabe b) ist zu regeln, wie mit laufenden Genehmigungen der nun nur noch 
anzeigebedürftigen Röntgeneinrichtungen umzugehen ist. Diese gelten als Anzeige fort. 
Enthalten sie Nebenbestimmungen gelten diese ebenfalls als ordnungsbehördliche 
Anordnungen nach § 179 Absatz 2 Satz 1 fort. Da die Genehmigungen als Anzeige 
fortgelten, ist im Fall einer wesentlichen Änderung eine Änderungsanzeige – kein 
Änderungsgenehmigungsantrag – einzureichen. 
Zu Nummer 64 
Die Streichung dient der Rechtsbereinigung. Die Übergangsvorschrift ist obsolet, da die 
Befristung der genannten Genehmigungen abgelaufen ist. 
Zu Nummer 65 
§ 203 StrlSchG (n.F.) enthält eine Übergangsregelung für Anzeigen von 
Aufgabenwahrnehmung im Zusammenhang mit dem Betrieb einer fremden 
Röntgeneinrichtung oder eines fremden Störstrahlers, die vor Inkrafttreten der Streichung 
von § 26 StrlSchG (a.F.) vorgenommen werden. Die bisher nach § 26 anzeigebedürftigen 
Tätigkeiten unterfallen grundsätzlich ab dem Inkrafttreten des neuen § 25 der
Genehmigungspflicht. Nach § 26 StrlSchG (a.F.) angezeigte Tätigkeiten dürfen jedoch bis 
zum Ablauf des 31. Dezember 2028 fortgeführt werden, um einen geordneten Übergang 
von der Anzeige zur Genehmigung zu organisieren. 
Es gibt mehrere Gründe dafür, die Berechtigung der Aufgabenwahrnehmung auf der 
Grundlage einer Anzeige nach § 26 StrlSchG (a.F.) nicht unbegrenzt fortgelten zu lassen. 
Erstens ist die bundesweite Nachvollziehbarkeit, dass eine ordnungsgemäße Anzeige 
erfolgt ist, nur im Fall einer Genehmigungserteilung gewährleistet. Zweitens entfällt in § 194 
Absatz 1 Nummer 3 und Nummer 4 die Ordnungswidrigkeit, wenn eine Anzeige nach § 26 
Absatz 1 Satz 1 nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise 
oder nicht rechtzeitig erstattet wurde oder wenn einer vollziehbaren Anordnung nach § 26 
Absatz 3 zuwidergehandelt wurde. Um die Ahndung von Fehlverhalten über eine 
Ordnungswidrigkeit abzusichern ist eine zügige Umstellung auf die Genehmigung nach 
§ 25 StrlSchG notwendig. 
Die Gestattung der Fortgeltung der Genehmigung gilt nur für die unveränderte Tätigkeit, da 
nur diese nach § 26 StrlSchG angezeigt wurde. Im Fall einer wesentlichen Änderung dieser 
Tätigkeit müsste hierfür hingegen eine Genehmigung nach § 25 beantragt werden. Eine 
§ 205 Absatz 2b Satz 2 StrlSchG entsprechende Regelung, also die Anordnung der 
Fortgeltung von § 26 für den Fall einer wesentlichen Änderung, ist hier bewusst nicht 
aufgenommen worden. 
Die Übergangsregelung gilt auch für Beschäftigungen im Zusammenhang mit dem Betrieb 
fremder Röntgeneinrichtungen und Störstrahler, die bereits vor dem 31. Dezember 2018, 
also vor dem Inkrafttreten von § 26 StrlSchG (a.F.), angezeigt wurden. Auch diese 
Beschäftigungen dürfen bis zum Ablauf des 31. Dezember 2028 fortgeführt werden.  
Zu Nummer 66 
Die Streichung dient der Rechtsbereinigung. Die Übergangsvorschrift ist obsolet, da die 
Befristung der genannten Genehmigungen abgelaufen ist. 
Zu Nummer 67 
Satz 1 Nummer 1 wird zur Klarstellung ergänzt. Bei der Lagerung und bei dem Transport 
von Erdgas und Erdöl über Rohrleitungen entstehen auch Ablagerungen in Pipelines und 
Lagerbehältern, die die gleichen Eigenschaften aufweisen wie Ablagerungen aus der 
Gewinnung von Erdgas und Erdöl. Ablagerungen aus dem Transport und der Lagerung 
sind von Ablagerungen aus der Gewinnung nicht zu unterscheiden und wurden bereits mit 
der ursprünglichen Formulierung über „Verarbeitung und Aufbereitung“ erfasst. Der durch 
die §§ 60ff. StrlSchG geregelte Schutz der Bevölkerung ist auch bei diesen Sachverhalten 
zu gewährleisten. 
Es wird eine neue Nummer 2 eingefügt. Rohstoffe (z.B. Lithium und Seltene Erden) sind in 
gelöster Form in geothermalen Wässern sowie in Prozesswässern der Erdgas- und 
Erdölförderung enthalten. Insbesondere die gemeinsame Nutzung der Wässer zur 
Wärmegewinnung und zur Gewinnung von Rohstoffen bietet großes Potential für die 
Energiewende und die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands und wird in Zukunft weiter 
an Bedeutung gewinnen. Im Produktionsprozess könnten sich natürliche Radionuklide, die 
in den Wässern gelöst sind, in den Rückständen anreichern. Die vorgeschlagene 
Ergänzung greift neue Entwicklungen im Bereich der Rohstoffgewinnung auf. 
Durch die Änderungen an den Nummern 1 und 2 wird auch die Vorgabe von Artikel 23 
Satz 1 (in Versbindung mit Anhang VI) der Richtlinie 2013/59/Euratom umgesetzt, wonach 
die Mitgliedstaaten die Ermittlung von Kategorien oder Arten von Tätigkeiten gewährleisten, 
die mit natürlich vorkommendem radioaktiven Material verbunden sind und die zu einer 
Exposition von Arbeitskräften oder Einzelpersonen der Bevölkerung führen, die unter 
Strahlenschutzgesichtspunkten nicht außer Acht gelassen werden kann. 
Die bisherigen Nummern 2 bis 6 werden wegen der Einfügung einer neuen Nummer 2 
umnummeriert.
Zu Nummer 68 
Die Zusammenlegung von § 25 und § 26 StrlSchG zieht Änderungsbedarf in der Anlage 2 
Teil E nach sich. Zudem werden die einem Genehmigungsantrag nach § 25 StrlSchG 
beizufügenden Unterlagen insgesamt reduziert. 
Anlage 2 Teil E Nummer 1 entspricht der ehemaligen Nummer 1 Buchstabe a. Diese 
Vorgabe gilt unterschiedslos sowohl für die Fälle des § 25 Absatz 1 Nummer 1 als auch 
Nummer 2 StrlSchG (n.F.). 
Die ehemals in Anlage 2 Teil E Nummer 1 Buchstabe b StrlSchG (a.F.) enthaltene Pflicht, 
bei jedem Antrag auf Genehmigung nach § 25 StrlSchG Angaben zu machen, die es 
ermöglichen zu prüfen, ob gewährleistet ist, dass die Ausrüstung vorhanden und 
Maßnahmen getroffen sind, die nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderlich 
sind, damit die Schutzvorschriften eingehalten werden, entfällt. Die Ausrüstung wird in der 
Regel durch den Verantwortlichen des fremden Strahlenschutzbereich gestellt und 
Maßnahmen können in der Regel auch nur spezifisch für einen einzelnen 
Strahlenschutzbereich festgelegt werden, die dann im Betrieb auch der behördlichen 
Aufsicht unterliegen. Eine pauschale Prüfung vorab, unabhängig vom Einsatzort ist daher 
nicht zielführend. Die Genehmigungsvoraussetzung bleibt hingegen bestehen (§ 25 Absatz 
2 Nummer 2 StrlSchG (n.F.) in Verbindung mit § 13 Absatz 1 Nummer 6 StrlSchG), 
beispielweise wegen des Nachweises, dass der Antragsteller einschlägige dosimetrische 
Vorkehrungen getroffen hat. Es entfällt nur die Pflicht, bei jedem Antrag Unterlagen hierzu 
vorzulegen. Hält die zuständige Behörde die Vorlage von Unterlagen für erforderlich, um 
das Vorliegen der Genehmigungsvoraussetzung prüfen zu können, kann sie diese 
verlangen.  
Anlage 2 Teil E Nummer 2 (n.F.) sieht für die Fälle des § 25 Absatz 1 Nummer 1 StrlSchG 
(n.F.) vor, dass Angaben zur Zuverlässigkeit des Strahlenschutzverantwortlichen und des 
Strahlenschutzbeauftragten vorzulegen sind und entspricht damit teilweise Anlage 2 Teil E 
Nummer 2 (a.F.). In der Regel ist daher ein Führungszeugnis vorzulegen. Auch in den 
Konstellationen des § 25 Absatz 1 Nummer 2 StrlSchG (n.F.) ist die Zuverlässigkeit des 
Strahlenschutzverantwortlichen und des Strahlenschutzbeauftragten 
Genehmigungsvoraussetzung. In diesen Fällen ist allerdings nicht bei jedem Antrag ein 
Führungszeugnis beizufügen, sondern nur auf Anforderung der Behörde. 
Anlage 2 Teil E Nummer 3 (n.F.) entspricht teilweise Anlage 2 Teil E Nummer 2 (a.F.) und 
§ 26 Absatz 2 Nummer 2 StrlSchG (a.F.). 
Da § 25 und § 26 StrlSchG in einem einheitlichen Genehmigungsverfahren 
zusammengeführt werden, ist die Anzeigevoraussetzung nach § 26 Absatz 2 Nummer 2 
StrlSchG (a.F.) in das neue Genehmigungsverfahren zu überführen. Diese wird durch 
Anlage 2 Teil E bislang nicht abgedeckt und ist daher in Anlage 2 Teil E Nummer 4 neu 
aufgenommen worden. 
Gleichzeitig wird die Nachweispflicht nach § 26 Absatz 2 Nummer 2 StrlSchG (a.F.) 
vereinfacht. Zukünftig muss lediglich eine Erklärung des Antragstellers abgegeben werden, 
dass die beim Betrieb sonst tätigen Personen das notwendige Wissen und die notwendigen 
Fertigkeiten im Hinblick auf die mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden 
Schutzmaßnahmen besitzen. Dies entspricht der Änderung des § 19 Absatz 3 Satz 1 
Nummer 5 und Nummer 6 StrlSchG. Auf die dortige Begründung wird verwiesen (zu 
Nummer 9 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb). 
§ 26 Absatz 2 Nummer 3 StrlSchG (a.F.) wird in Anlage 2 Teil E Nummer 5 (n.F.) abgebildet. 
Im Hinblick auf Genehmigungen nach § 25 StrlSchG (a.F.) wurde der Nachweis, dass die 
in den Anlagen und Einrichtungen beschäftigten Personen den Anordnungen der 
Strahlenschutzverantwortlichen und der Strahlenschutzbeauftragten dieser Anlagen oder 
Einrichtungen Folge zu leisten haben (Genehmigungsvoraussetzung nach § 25 Absatz 3 
Nr. 2 StrlSchG a.F.), als Teil der Angaben nach Anlage 2 Teil E Nummer 3 (a.F.) 
angesehen.
Anlage 2 Teil E Nummer 3 (a.F.) findet sich in Anlage 2 Teil E Nummer 6 (n.F.) wieder und 
ist zukünftig auch im Fall der Beschäftigung im Zusammenhang mit dem Betrieb einer 
fremden Röntgeneinrichtung oder eines fremden Störstrahlers zu erbringen. Diese 
Anforderung kann durch eine Erklärung des Genehmigungsinhabers, wie er beabsichtigt, 
die strahlenschutzrechtlichen Pflichten mit den zukünftigen Vertragspartnern aufzuteilen, 
erfolgen. Es kann auch weiterhin der Entwurf eines Abgrenzungsvertrags vorgelegt werden. 
Da die Vorlage eines Abgrenzungsvertrags zum Nachweis der Aufgabenteilung zwischen 
dem Strahlenschutzbeauftragten des Genehmigungsinhabers und dem der fremden Anlage 
oder Einrichtung nicht immer sinnvoll ist, wird die beispielhafte Nennung des 
Abgrenzungsvertrags gestrichen. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Strahlenschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Das Inhaltsverzeichnis ist auf Grund der Einführung des digitalen Strahlenpasses 
anzupassen. 
Zu Nummer 2 
Die bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer nach § 2 Absatz 1 UBRegG wird künftig im 
Register über Unternehmensbasisdaten gespeichert und dient dort zur eindeutigen und 
registerübergreifenden Identifizierung von Unternehmen. Daher soll diese Nummer ab Mitte 
2029 auch im Register über hochradioaktive Strahlenquellen genutzt werden, um langfristig 
Erleichterungen zu schaffen. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um ein Folgeänderung zur Einführung des elektronischen Strahlenpasses, 
durch welchen die Registrierung bei der zuständigen Behörde entfällt. 
Zu Nummer 4 
Durch die Ersetzung von § 171 StrlSchG in der durch Artikel 1 Nummer 56 vorgesehenen 
Fassung durch die neuen §§ 171 bis 171b wird der elektronische Strahlenpass eingeführt. 
§ 171 wird durch die Regelung abermals geändert. Wie durch Artikel 1 Nummer 56 bereits 
vorgesehen regelt er die Pflicht zu Beschäftigung mit Strahlenpass sowie eine 
Verordnungsermächtigung. § 171a regelt das Anlegen und Löschen eines Strahlenpasses 
und § 171b die Rechte und Pflichten im Zusammenhang mit dem Strahlenpass. 
Zu § 171 
§ 171 Absatz 3 wird wegen der Einführung des elektronischen Strahlenpasses gegenüber 
der Fassung nach Artikel 1 Nummer 56 abermals umgestaltet, da die 
Verordnungsermächtigung anzupassen ist. Er greift zukünftig Teile des Inhalts von § 171 
Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 und Nummer 2 StrlSchG in der durch Artikel 1 Nummer 56 
vorgesehenen Fassung auf. Von der Verordnungsermächtigung ist in § 68 StrlSchV (n.F.), 
§ 158 Absatz 1 StrlSchV sowie in § 165 Absatz 2 Nummer 2 StrlSchV und in § 166 Absatz 2 
Nummer 2 StrlSchV Gebrauch gemacht worden, die zukünftig auf § 171 Absatz 3 Satz 2 
Nummer 1 StrlSchV (n.F.) zu stützen sind. 
Des Weiteren wird die Verordnungsermächtigung für Vorgaben, unter welchen 
Bedingungen Strahlenpässe, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes 
ausgestellt wurden, anerkannt werden, beibehalten, von der in § 174 StrlSchV Gebrauch 
gemacht wird. Da weite Teile der vormals in der Strahlenschutzverordnung enthaltenen 
Regelungen durch die Regelungen in §§ 171 bis 171b StrlSchG (n.F.) abgelöst werden, 
werden die weiteren Aspekte der Verordnungsermächtigung obsolet.  
Zu § 171a 
§ 171a Absatz 1 greift die Inhalte von § 174 Absatz 1 Satz 1 StrlSchV (a.F.) auf. Die Inhalte 
aus § 174 Absatz 1 Satz 2 und 3 StrlSchV (a.F.) sind obsolet. Neben der Legaldefinition 
des Strahlenpassinhabers, die bereits in § 174 Absatz 1 Satz 1 StrlSchV (a.F.) enthalten
war, wird die Legaldefinition des Strahlenpassverantwortlichen eingeführt. Dabei handelt es 
sich um denjenigen, der nach § 171 Absatz 1 oder 2 StrlSchG (n.F.) oder auf Grund der 
Rechtsverordnung nach § 171 Absatz 3 Nummer 1 StrlSchG dafür zu sorgen hat, dass die 
dort genannten Personen nur mit Strahlenpass beschäftigt werden. 
§ 171a Absatz 2 regelt den Vorgang der Registrierung. Für den 
Strahlenpassverantwortlichen und den Verantwortlichen, in dessen Anlage, Einrichtung 
oder Betriebsstätte der Strahlenpassinhaber tätig wird, ist die Registrierung im 
elektronischen System des Strahlenpasses verpflichtend (Satz 1), für den 
Strahlenpassinhaber und den ermächtigten Arzt ist sie freiwillig (Satz 2). Letztere können 
die Funktionen des elektronischen Systems des Strahlenpasses nur bei einer Registrierung 
nutzen. Durch die Anforderung in Satz 3, dass für die Registrierung eine elektronische 
Identifikation über ein Nutzerkonto, das mindestens das Vertrauens- oder 
Sicherheitsniveau „substantiell“ erfüllt, nach § 2 Absatz 5 in Verbindung mit § 3 Absatz 4 
des Onlinezugangsgesetzes zu erfolgen hat, werden die persönlichen Daten des 
Strahlenpassinhabers, die im Strahlenpass eingetragen werden, vor unberechtigten 
Zugriffen geschützt. 
§ 171a Absatz 3 regelt, welche Pflichtangaben der Strahlenpassverantwortliche im 
Rahmen der Registrierung zu machen hat. Es werden die Inhalte von § 174 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b StrlSchV aufgegriffen. 
Nach seiner Registrierung kann der Strahlenpassverantwortliche einen Strahlenpass nach 
Absatz 4 anlegen. Es ist auf der Grundlage einer Registrierung auch das Anlegen von 
Strahlenpässen für unterschiedliche Personen möglich. Die anzugebenden Daten 
entsprechen denen aus § 174 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 
Nummer 1 Buchstabe b StrlSchV. Der Strahlenpassverantwortliche ist somit zur Angabe 
verschiedener personenbezogener Daten des Strahlenpassinhabers verpflichtet, die ihm in 
der Regel nur bekannt sein dürften, wenn die Person bei ihm beschäftigt ist. 
Zum Schutz des Strahlenpassinhabers vor dem Zugriff Unbefugter auf seine Daten ist in 
Absatz 4 Satz 2 vorgesehen, dass bei einem Wechsel des Strahlenpassverantwortlichen 
der neue Strahlenpassverantwortliche vor dem ersten Zugriff auf den Strahlenpass die 
Daten nach Satz 1 anzugeben hat. 
§ 171a Absatz 5 regelt den Abschluss der Anlage des Strahlenpasses durch die 
Bestätigung durch den Strahlenpassinhaber. Nach § 174 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
StrlSchV muss der Strahlenpassinhaber gegenwärtig den Strahlenpass eigenhändig 
unterschreiben. Dieser Vorgang wird aufgegriffen und in die digitale Welt übersetzt. Der 
Strahlenpassinhaber muss die Anlage des Strahlenpasses im elektronischen System des 
Strahlenpasses bestätigen (§ 171a Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 StrlSchG (n.F.). Da die 
Registrierung und damit Nutzung des elektronischen Systems des Strahlenpasses für den 
Strahlenpassinhaber aber optional ist, kann er alternativ die Anlage des elektronischen 
Strahlenpasses schriftlich gegenüber dem Strahlenpassverantwortlichen bestätigen. Der 
Begriff „schriftlich“ wird im Sinne der Schriftform verwendet (vgl. § 182 StrlSchG). In diesem 
Fall hat der Strahlenpassverantwortliche eine Abschrift der Bestätigung, also einen Scan 
oder ein Foto der Bestätigung, im elektronischen System des Strahlenpasses zu 
hinterlegen. 
Gemäß § 171a Absatz 6 hat das Bundesamt für Strahlenschutz als für das 
Strahlenschutzregister zuständige Behörde sicherzustellen, dass die im 
Strahlenschutzregister hinterlegten Daten nach § 170 Absatz 2, soweit sie für die Zwecke 
des Strahlenpasses erforderlich sind, automatisiert in den Strahlenpass eingetragen 
werden. Ferner sind die Daten regelmäßig zu aktualisieren. Dadurch werden 
Synergieeffekte zwischen dem Strahlenschutzregister und dem Strahlenpass geschaffen. 
Der Strahlenpassverantwortliche wird von der Eintragung von Daten entlastet. 
Die Löschungsregelung in § 171a Absatz 7 hat die Aufbewahrungsfrist nach § 167 Absatz 2 
StrlSchG zum Vorbild. Durch diese Angleichung werden alle Daten zur beruflichen 
Exposition zum selben Zeitpunkt gelöscht. Der Begriff der Beschäftigung bezieht sich auf 
das Beschäftigungsverhältnis mit dem Strahlenpassverantwortlichen, nicht auf die
Beschäftigung beim Verantwortlichen, in dessen Anlage, Einrichtung oder Betriebsstätte 
der Strahlenpassinhaber tätig wird. 
Zu § 171b 
Durch § 171 Absatz 1 und Absatz 2 werden die Berechtigungen der unterschiedlichen 
Beteiligten festgelegt. Wie bisher nimmt der Strahlenpassinhaber selbst keine Eintragungen 
im Strahlenpass vor. Daher hat er nur lesenden Zugriff (Absatz 1 Satz 1 Nummer 2). Der 
Strahlenpassverantwortliche, der Verantwortliche, in dessen Anlage, Einrichtung oder 
Betriebsstätte der Strahlenpassinhaber tätig wird, und der ermächtigte Arzt haben lesenden 
und schreibenden Zugriff mit jeweils unterschiedlichen Begrenzungen. 
Der lesende und schreibende Zugriff des Strahlenpassverantwortlichen ist auf den Zeitraum 
des Beschäftigungsverhältnisses mit dem Strahlenpassinhaber begrenzt (§ 171b Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1). Nur in diesem Zeitraum ist er für das Führen des Strahlenpasses 
verantwortlich (§ 171a Absatz 1 StrlSchG (n.F.) und hierzu berechtigt. Der 
Papierstrahlenpass ist Eigentum des Strahlenpassinhabers. Diesem Prinzip folgt auch die 
digitale Version des Strahlenpasses, indem der Strahlenpassverantwortliche nach dem 
Ablauf des Beschäftigungsverhältnisses keinen Zugriff mehr auf den Strahlenpass hat.  
Der Verantwortliche, in dessen Anlage, Einrichtung oder Betriebsstätte der 
Strahlenpassinhaber tätig wird, hat während des Zeitraums, der durch den 
Strahlenpassverantwortlichen oder den Strahlenpassinhaber bestimmt wird, auf den 
Strahlenpass lesenden und schreibenden Zugriff (§ 171b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3). Der 
Zeitraum ist in der Regel der Zeitraum des Einsatzes in der fremden Anlage, Einrichtung 
oder Betriebsstätte. Hierdurch wird erstens sichergestellt, dass notwendige Eintragungen 
in den Strahlenpass sofort vorgenommen werden. Zweitens wird die Nachvollziehbarkeit 
der Einsatzzeiten und der dort erhaltenen Exposition gewährleistet. Drittens wird dadurch 
der zeitgleiche Zugriff von verschiedenen für die fremden Anlagen, Einrichtungen oder 
Betriebsstätten Verantwortlichen vermieden. 
Der ermächtigte Arzt hat lesenden und schreibenden Zugriff, soweit dies zur Erfüllung 
seiner ärztlichen Pflichten notwendig ist (§ 171 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4). 
Da sich der Strahlenpassinhaber und der ermächtigte Arzt nicht registrieren lassen müssen, 
erhalten sie gegenüber dem Strahlenpassverantwortlichen einen Auskunftsanspruch über 
den Inhalt des Strahlenpasses (§ 171b Absatz 1 Satz 2). 
In § 171b Absatz 2 ist der lesende Zugriff der zuständigen Aufsichtsbehörde geregelt. 
Durch diesen wird die Aufsicht erleichtert. 
In § 171b Absatz 3 Satz 1 werden die Verantwortlichkeiten für die Eintragung bestimmter 
Angaben geregelt. Es werden die Inhalte aus § 174 Absatz 3 StrlSchV (a.F.) aufgegriffen. 
§ 174 Absatz 3 Nummer 4 StrlSchV (a.F.) ist obsolet. 
Der Strahlenpassverantwortliche wird in zweierlei Hinsicht gegenüber seinen 
Verpflichtungen nach § 174 Absatz 3 Nummer 1 StrlSchV (a.F.) entlastet. Erstens muss er 
nicht mehr für jeden Monat jeden Kalenderjahres die Bilanzierung der amtlichen Dosiswerte 
aus beruflicher Exposition angeben, sondern nur noch für jeden Monat des laufenden 
Kalenderjahres. Für die zurückliegenden abgeschlossenen Kalenderjahre genügt die auf 
das Kalenderjahr bezogene Bilanzierung der amtlichen Dosiswerte aus beruflicher 
Exposition. Ferner werden diese Daten grundsätzlich bereits automatisch aus dem 
Strahlenschutzregister übertragen. Dennoch verbleibt die Verantwortung für diesen 
Dateneintrag beim Strahlenpassverantwortlichen. Ihm kommt somit die Pflicht zu, die 
Korrektheit der Eintragungen zu prüfen. 
§ 171b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 greift neben dem Inhalt von § 174 Absatz 3 Nummer 2 
StrlSchV (a.F.) auch die Inhalte von § 174 Absatz 5 StrlSchV (a.F.) auf. Die Einfügung eines 
eigenständigen Absatzes für die Inhalte von § 174 Absatz 5 StrlSchV (a.F.) ist deswegen 
nicht notwendig.
Da der schreibende Zugriff des Strahlenpassverantwortlichen und des Verantwortlichen, in 
dessen Anlage, Einrichtung oder Betriebsstätte der Strahlenpassinhaber tätig wird, durch 
§ 171b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 StrlSchV (n.F) auf einen bestimmten Zeitraum 
begrenzt ist, trifft § 171b Absatz 3 Satz 2 eine Regelung für den Fall, dass nicht alle 
erforderlichen Angaben in den Strahlenpass eingetragen sind. In diesem Fall sind die 
Angaben dem aktuellen Strahlenpassverantwortlichen mitzuteilen, welcher die Eintragung 
vornehmen kann. Ist ein solcher nicht vorhanden, etwa weil der Strahlenpassinhaber aus 
dem Arbeitsleben ausgeschieden ist, ist dieser selbst zu informieren. 
§ 171b Absatz 4 greift § 174 Absatz 4 StrlSchV (a.F.) auf. 
Zu Nummer 5 
Die bisherige Übergangsregelung zur Bestimmung von Sachverständigen wird durch eine 
neue Übergangregelung zum Strahlenpass ersetzt. Die Übergangsregelung zur 
Bestimmung von Sachverständigen ist wegen Befristungsablaufs dieser Bestimmungen 
obsolet. 
Stattdessen wird eine Übergangsregelung zum Strahlenpass benötigt. Die neuen 
Regelungen zum elektronischen Strahlenpass treten am 1. Juli 2029 in Kraft. Für eine 
Übergangfrist von einem halben Jahr soll aber sowohl die Registrierung des 
Strahlenpasses in Papierform als auch die Anlage eines elektronischen Strahlenpasses 
ermöglicht werden. Daher sieht § 217 Satz 1 vor, dass auf Strahlenpässe in Papierform, 
die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2029 registriert wurden, § 171 StrlSchG sowie die in 
der Strahlenschutzverordnung zum Strahlenpass enthaltenen Regelungen (insbesondere 
§ 174 StrlSchV) in der bis zum Ablauf des 30. Juni 2029 geltenden Fassung Anwendung 
finden. Ab dem 1. Januar 2030 können neue Strahlenpässe nur noch digital angelegt 
werden. Eine Weiterverwendung der bestehenden Strahlenpässe in Papierform ist jedoch 
bis zum Ablauf ihrer jeweiligen Befristung möglich. Dies gestattet eine schrittweise 
Umstellung von dem Strahlenpass in Papierform auf den elektronischen Strahlenpass. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum 
Strahlenschutzgesetz) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 183 Absatz 4 Nummer 4 
StrlSchG (Artikel 1 Nummer 59). 
Zu Artikel 4 (Änderung der Strahlenschutzverordnung) 
Zu Nummer 1 
Das Inhaltsverzeichnis ist anzupassen. 
Zu Nummer 2 
Der neue § 1 Absatz 2a definiert den Begriff der Bereitstellungszeit eines Arbeitsplatzes. 
Die Einführung dieses Begriffes durch eine Definition ist erforderlich, da es zukünftig nach 
§ 155 Absatz 1a Satz 1 Nummer 2 (n.F.) auch möglich sein wird, Messungen der Radon-
222-Aktivitätskonzentration nach § 128 Absatz 2 und 2a StrlSchG (n.F.) zu den 
Bereitstellungszeiten des Arbeitsplatzes durchzuführen. Um hier eine einheitliche 
Vorgehensweise zu gewährleisten, ist es erforderlich, den Begriff zu definieren. Die 
Änderung folgt somit aus der notwendigen Folgeänderung in § 155 StrlSchV (n.F.), wonach 
zukünftig Messungen der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft nach § 128 
Absatz 2 und 2a StrlSchG (n.F.) auch zu den Bereitstellungszeiten des Arbeitsplatzes 
durchgeführt werden können. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 14 Absatz 2 Nummer 3 
StrlSchG (Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa). 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 19 Absatz 2 und 3 StrlSchG.
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 171 StrlSchG (Artikel 1 
Nummer 56). § 68 enthält nun nur noch die Inhalte von § 68 Absatz 3 und 4 StrlSchV (a.F.), 
während die Inhalte aus § 68 Absatz 1 und 2 StrlSchV (a.F.) in § 171 Absatz 1 und 2 
StrlSchG (n.F.) enthalten sind. § 68 wird des Weiteren redaktionell überarbeitet und 
sprachlich an die Digitalisierung des Strahlenpasses angepasst. 
Da nicht mehr alle beruflich exponierten Personen, die im Rahmen einer nach § 25 
StrlSchG genehmigungsbedürftigen, einer nach § 59 anzeigebedürftigen oder einer nach 
§ 26 StrlSchG (a.F.) angezeigten Tätigkeit beschäftigt werden, einen Strahlenpass 
benötigen, ist § 68 außerdem geringfügig umzugestalten und die Überschrift anzupassen. 
Der Einstufung der externen Arbeitskraft in die Kategorie A oder B nach § 71 StrlSchV 
kommt nun besondere Bedeutung bei, da sich hiernach bemisst, ob diese Person einen 
Strahlenpass haben muss. Daher muss der für die Einrichtung eines 
Strahlenschutzbereichs verantwortliche Strahlenschutzverantwortliche prüfen, ob die 
Einstufung der externen Arbeitskraft in Bezug auf die Dosis, die diese in seinem 
Verantwortungsbereich voraussichtlich aufnehmen kann, angemessen ist. Der 
Strahlenschutzverantwortliche muss also abschätzen, welche Dosis die externe 
Arbeitskraft in seinem Verantwortungsbereich erhalten könnte. Wenn die mögliche Dosis 
im Verantwortungsbereich des hier verpflichteten Strahlenschutzverantwortlichen bereits 
die Werte für eine Einstufung in die Kategorie A erreichen könnte, ist die Einstufung der 
externen Arbeitskraft in die Kategorie B nicht angemessen. In diesem Fall darf der 
Strahlenschutzverantwortliche die externe Arbeitskraft in seinem Verantwortungsbereich 
nicht beschäftigen. 
Umgekehrt gilt diese Regelung jedoch nicht. Eine Einstufung in die Kategorie A ist wegen 
des Schutzzwecks der Regelung, eine fälschlicherweise in Kategorie B eingestufte Person, 
ausreichend zu schützen, immer angemessen. 
Deutschland kommt mit dieser Regelung seiner mitgliedstaatlichen Pflicht aus Artikel 51 
Absatz 3 Buchstabe b RL 2013/59/Euratom nach. Danach haben die Mitgliedstaaten dafür 
zu sorgen, dass es dem Unternehmen, in denen externe Arbeitskräfte, also solche, die 
einen anderen Arbeitgeber als das Unternehmen, in dem sie eingesetzt werden, haben, als 
Mindestanforderung obliegt, zu überprüfen, ob die Einstufung der externen Arbeitskräfte in 
Bezug auf die Dosis, die sie in dem Unternehmen voraussichtlich aufnehmen können, 
angemessen ist. Hintergrund dieser Regelung ist, dass die RL 2013/59/Euratom für 
Arbeitskräfte der Kategorie A einen intensiveren Schutz anlegt. Da Deutschland, u.a. durch 
die Ausdehnung der Pflicht zum Führen eines Strahlenpasses auch auf Personen der 
Kategorie B in der Vergangenheit diesen intensiven Schutz auf externe Arbeitskräfte 
ausgedehnt hat, erübrigte sich für den fremden Unternehmer die Überprüfung der 
Einstufung. Da zukünftig jedoch nur noch externe Arbeitskräfte der Kategorie A 
strahlenpasspflichtig sein werden, wird in § 68 StrlSchV nun die Pflicht aufgenommen, zu 
überprüfen, ob die Einstufung der externen Arbeitskräfte in Bezug auf die Dosis, die sie in 
dem Unternehmen voraussichtlich aufnehmen können, angemessen ist. 
Die Pflicht zum Tragen eines Dosimeters besteht auch für diejenigen, die keinen 
Strahlenpass haben, also sowohl für externe Arbeitskräfte der Kategorie A als auch der 
Kategorie B. Auch bei letzteren Personen hat der für die Einrichtung eines 
Strahlenschutzbereichs verantwortliche Strahlenschutzverantwortliche dafür zu sorgen, 
dass die benannten Personen ein Dosimeter tragen. 
Sofern eine Pflicht zum Führen eines Strahlenpasses besteht, ist dieser – wie bisher – durch 
den für die Einrichtung des Strahlenschutzbereichs verantwortlichen 
Strahlenschutzverantwortlichen einzusehen. 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung von § 26 StrlSchG (Artikel 1 
Nummer 13). Erfasst werden neben den genehmigungsbedürftigen Beschäftigungen nach
§ 25 StrlSchG auch die in der Vergangenheit auf der Grundlage von § 26 StrlSchG (a.F.) 
angezeigten Beschäftigungen. 
Zu Nummer 7 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung in § 81 Absatz 1 StrlSchG (Artikel 1 
Nummer 37). 
Zu Nummer 8 und 9 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung eines neuen Satzes 4 in § 121 
Absatz 1 StrlSchG. 
Zu Nummer 10 
Zukünftig soll es möglich sein, Messungen der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der 
Luft nach § 128 Absatz 2 und 2a StrlSchG (n.F.) auch zu den Bereitstellungszeiten des 
Arbeitsplatzes durchzuführen. Aus diesem Grund wird basierend auf der 
Verordnungsermächtigung in § 132 Satz 2 Nummer 3 StrlSchG ein neuer Absatz 1a in § 
155 StrlSchV eingefügt und der Verweis auf § 128 Abs. 2 StrlSchG in Absatz 1 gestrichen, 
da hier ausschließlich die Pflicht zur Messung über das gesamte Jahr vorgeschrieben ist. 
Für Messungen nach § 128 Absatz 2 und 2a StrlSchG (n.F.) soll es nach dem neuen 
Absatz 1a neben der Möglichkeit einer Messung über das gesamte Jahr zukünftig auch die 
Möglichkeit geben, Messungen nur zu den Bereitstellungszeiten des Arbeitsplatzes 
durchzuführen. Ohne diese Änderungen in § 155 der Strahlenschutzverordnung würde 
nicht klar sein, wie die Messung nach dem neuen § 128 Absatz 2a StrlSchG zu erfolgen 
hat. Insofern handelt es sich hier um notwendige Folgeänderungen. 
Für diese Fälle ist eine Messung über einen Zeitraum von sechs Monaten vorgesehen. Aus 
Erhebungen in Wohnhäusern ist bekannt, dass es signifikante jahreszeitliche 
Schwankungen der Radonkonzentration gibt und dass insbesondere in der Heizperiode 
höhere Werte vorkommen. Es ist naheliegend, dass sich dies auch so bei Arbeitsplätzen 
im Erd- oder Kellergeschoss eines Gebäudes verhält. Daher wird gefordert, dass bei einem 
Arbeitsplatz nach § 127 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 StrlSchG mindestens die Hälfte der 
Messung in der Heizperiode zu erfolgen hat, um die mutmaßlich höheren Konzentrationen 
hinreichend abzubilden.  
Anders verhält es sich bei Arbeitsplätzen nach § 127 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 StrlSchG, 
also bei einem Arbeitsplatz in einem der Arbeitsfelder nach Anlage 8 StrlSchG. Hier kann 
nicht ohne Weiteres davon ausgegangen werden, dass es signifikante jahreszeitliche 
Schwankungen der Radonkonzentration gibt. Daher kann an diesen Arbeitsplätzen der 
Beginn des Messzeitraums frei gewählt werden. 
Bei der Änderung in Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 handelt es sich um Folgeänderungen zu 
der Ermöglichung einer Messung der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft zu den 
Bereitstellungszeiten des Arbeitsplatzes. Für die sachgerechte Bewertung der Messungen 
nach § 128 Absatz 2 und 2a StrlSchG benötigt die zuständige Behörde neben dem Datum 
des Beginns und des Endes der Messung auch die Information zu den Bereitstellungszeiten 
des Arbeitsplatzes. Bei der Änderung handelt es sich insofern um eine notwendige 
Folgeänderung zu der Einfügung eines neuen Absatzes 2a in § 128 StrlSchG und eines 
neuen Absatzes 1a in § 155 StrlSchV. Teilmessungen kommen bei einer Messung über 
sechs Monate zu den Bereitstellungszeiten des Arbeitsplatzes nicht in Betracht, so dass 
sich Buchstabe b in Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 nur auf eine Messung über eine 
Gesamtdauer von zwölf Monaten bezieht.  
Die Ergänzungen in Absatz 2 Satz 3 sind Folgeänderungen zur Anfügung eines neuen 
Satzes 2 in § 128 Absatz 1 StrlSchG und zur Einfügung eines neuen Absatzes 2a in § 128 
StrlSchG. 
Zu Nummer 11 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 171 StrlSchG (Artikel 1 
Nummer 56).
Zu Nummer 12 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neuregelung von § 171 StrlSchG (Artikel 1 
Nummer 56), die eine Änderung von § 68 StrlSchV und damit von § 184 Absatz 1 
Nummer 22 StrlSchV notwendig macht.  
Zu Nummer 13 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 200 StrlSchG (Artikel 1 
Nummer 63). 
Zu Nummer 14 
Mit der Änderung der Vorgaben für die Radondosiskonversion wird der Wert (3 mSv / (mJ 
h/m³)) für die Mehrheit aller Arbeitsplätze, wie in der ICRP-Empfehlung 137 von 2017 
beschrieben, implementiert. Damit wird die Empfehlung der EU KOM (2024/440) 
umgesetzt, welche die Implementierung der Werte aus der ICRP-Empfehlung 137 für die 
Mitgliedstaaten empfiehlt (s. hierzu auch die Begründung zur Änderung von § 130 
StrlSchG). 
Zu Artikel 5 (Weitere Änderung der Strahlenschutzverordnung) 
Zu Nummer 1 
Das Inhaltsverzeichnis ist an die Änderung von § 174 StrlSchV anzupassen. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Einführung des elektronischen Strahlenpasses 
(Artikel 2 Nummer 4). 
Zu § 79 Absatz 4 
Durch eine Eintragung des ermächtigten Arztes in den elektronischen Strahlenpass wird 
der Inhalt der ärztlichen Bescheinigung nicht nur dem Strahlenpassinhaber (der beruflich 
exponierten Person), sondern auch dem Strahlenpassverantwortlichen (dem 
Strahlenschutzverantwortlichen) zur Kenntnis gebracht. In diesem Fall kann daher nicht nur 
die Übersendung der ärztlichen Bescheinigung an den Strahlenpassinhaber, sondern auch 
an den Strahlenpassverantwortlichen entfallen. 
Dennoch unterscheidet sich die Bedingung, wann eine Übersendung an den 
Strahlenpassverantwortlichen beziehungsweise an die beruflich exponierte Person erfolgen 
muss. Nach § 79 Absatz 4 Nummer 1 muss dem Strahlenschutzverantwortlichen die 
ärztliche Bescheinigung übersandt werden, wenn der ermächtigte Arzt die Eintragung des 
Inhalts der ärztlichen Bescheinigung nicht selbst in den elektronischen Strahlenpass nach 
§ 171b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 StrlSchG vornimmt. Die Eintragung in einen 
gegebenenfalls noch vorhandenen Papierstrahlenpass ist hingegen nicht ausreichend, um 
die Pflicht zur Übersendung entfallen zu lassen. 
Die Übersendung der ärztlichen Bescheinigung an die beruflich exponierte Person kann 
aber nicht nur im Fall einer Eintragung in den elektronischen Strahlenpass entfallen, 
sondern wie bisher auch darüber hinaus im Fall der Eintragung durch den ermächtigten 
Arzt in den Strahlenpass in Papierform (§ 79 Absatz 4 Satz 2 StrlSchV (a.F.)). Daher ist 
§ 79 Absatz 4 Nummer 2 weiter gefasst als Nummer 1. 
Wie bisher muss die Übersendung der ärztlichen Bescheinigung an die zuständige Behörde 
immer dann erfolgen, wenn gesundheitliche Bedenken bestehen. Nur so ist die zeitnahe 
Kenntnisnahme und ggf. Maßnahmenergreifung (z. B. Verbot der Aufgabenwahrnehmung 
bzw. Anordnung von Beschränkungen bei der Aufgabenwahrnehmung) der zuständigen 
Behörde sichergestellt. Die Eintragung in den elektronischen Strahlenpass ist zwar seitens 
der Behörde einsehbar, jedoch wird die zuständige Behörde nicht ohne Anlass Einblick 
nehmen. 
Zu § 79 Absatz 5
Da die Übersendung der ärztlichen Bescheinigung an den Strahlenschutzverantwortlichen 
nur noch im Fall von § 79 Absatz 4 Nummer 1 StrlSchV (n.F.) erfolgt, ist die 
Aufbewahrungs- und Vorlagepflicht des Strahlenschutzverantwortlichen gegenüber der 
Vorgängerfassung dieser Regelung entsprechend zu beschränken. Die Pflicht zur 
Aufbewahrung und zur Vorlage an die zuständige Behörde auf deren Verlangen besteht 
nur noch dann, wenn keine Eintragung der Inhalte der ärztlichen Bescheinigung in den 
elektronischen Strahlenpass durch den ermächtigten Arzt erfolgt ist und die ärztliche 
Bescheinigung dem Strahlenschutzverantwortlichen durch den ermächtigten Arzt folglich 
direkt übersandt wird. Das kann entweder dann der Fall sein, wenn sich der ermächtigte 
Arzt nicht für die Nutzung des elektronischen Strahlenpasses registriert hat (§ 171 a Absatz 
2 Satz 2 StrlSchG (n.F.) oder wenn keine Pflicht zum Führen eines Strahlenpasses besteht.  
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Wegfall der Registrierung des Strahlenpasses 
(Artikel 2 Nummer 4) 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung des elektronischen Strahlenpasses 
(Artikel 2 Nummer 4). Die Regelungen zum Strahlenpass befinden sich zukünftig 
weitgehend im StrlSchG und sind daher aus der StrlSchV zu streichen. 
Erhalten bleibt die Regelung zur Anerkennung eines außerhalb des Geltungsbereichs des 
StrlSchG ausgestellten Strahlenpasses. Dieser kann dann verwendet werden, wenn er die 
Voraussetzungen für eine Registrierung nach § 174 Absatz 2 in der bis zum Ablauf des 30. 
Juni 2029 geltenden Fassung erfüllt.  
Zu Artikel 6 (Inkrafttreten) 
Die Regelungen, mit denen der digitale Strahlenpass eingeführt wird, treten wegen des 
hierfür notwendigen Aufbaus der entsprechenden Infrastruktur zum 1. Juli 2029 in Kraft. Im 
Übrigen tritt das Gesetz am Tag nach der Verkündung in Kraft. Hierdurch wird eine 
schnellstmögliche Entlastung durch Bürokratierückbau bewirkt.
Aktualisierte Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 
NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratierückbau, zur Digitalisierung und zur weiteren
Modernisierung des Strahlenschutzrechts (NKR-Nr. 8117, BMUKN) 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -17 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund -10 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 100 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 2 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -200 000 Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 17,1 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt 
kein „In“ dar, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• Bürokratierückbau 
• Steigerung der Prozesseffizienz durch 
Digitalisierung 
• Beschleunigung der Verfahren 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. Der NKR begrüßt das Vorgehen des Ressorts, einen bestimmten
Regelungsbereich auszuwählen und ihn im Hinblick auf den Abbau unnötiger Bürokratie sowie die 
Modernisierung und Beschleunigung zu überarbeiten. 
Der NKR regt darüber hinaus an, auch bei der Bestellung von Strahlenschutzbeauftragten 
Entlastungen zu ermöglichen, z. B. durch das Einführen von Schwellenwerten. 
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben soll das Strahlenschutzrecht auf den aktuellen wissenschaftlichen 
Stand gebracht werden. Einerseits soll das gegenwärtig hohe Schutzniveau gewahrt werden,
andererseits soll der Vollzug sowohl für die betroffenen Unternehmen als auch für die sie
beaufsichtigenden Behörden vereinfacht werden, indem überflüssige Bürokratie abgebaut und die
Digitalisierung vorangetrieben wird. Dazu gehört insbesondere  
• die Reduktion von einzureichenden Unterlagen in Anzeige- und
Genehmigungsverfahren („Once-Only-Prinzip“, Reduktion von Aufbewahrungsfristen, Streichung von
zwingenden gesetzlichen Befristungen von Genehmigungen), 
• die Digitalisierung des Strahlenpasses, 
• die Streichung von Schriftformerfordernissen.
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft resultieren jährliche Entlastungen von rund 17 Mio. Euro. Davon fallen rund 
10 Mio. Euro auf Bürokratiekosten. Diese Änderungen resultieren aus den folgenden Vorgaben.
  
• Wegfall des Strahlenpasses 
Die Verpflichtung zur Führung eines Strahlenpasses wird von vormals 31 000 Inhabern auf 
18 500 Inhaber eingeschränkt.  Durch den Wegfall der Verpflichtung in 12 500 Fällen entfallen 
Beschaffungskosten in Höhe von rund 130 000 Euro, Personalkosten in Höhe von rund 6,2 Mio. 
Euro sowie Portokosten in Höhe von 900 000 Euro. Dadurch reduziert sich der jährliche
Erfüllungsaufwand um rund 7,3 Mio. Euro. 
• Verkürzung von Aufbewahrungspflichten 
Die Aufbewahrungsfristen für Unterlagen für medizinische Behandlungen und Untersuchungen 
im Kontext ionisierender Strahlen werden verkürzt. Durch die Absenkung der
Aufbewahrungsdauer bei Behandlungen mit ionisierenden Strahlen oder radioaktiven Stoffen um 10 Jahre
entsteht eine jährliche Entlastung von rund 4,5 Mio. Euro. Die Reduzierung des jährlich
aufzubewahrenden Datenvolumens bei Untersuchungen von etwa 8 095 TB auf etwa 6 077 TB begründet 
bei 800 Euro je TB eine Entlastung von rund 1,6 Mio. Euro. Insgesamt begründet die Vorgabe eine 
jährliche Entlastung für die Wirtschaff in Höhe von 6,1 Mio. Euro. 
• Weitere Vorgaben 
Weitere Entlastungen von insgesamt jährlich rund 3,6 Mio. Euro entstehen durch die folgenden 
Vorgaben. Diese werden aus Gründen der Übersichtlichkeit tabellarisch dargestellt:  
Vorgabe Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
Einführung eines elektronischen Strahlenpasses -1 500 
Wegfall der Kursanforderung (Teleradiologie) -740 
Vereinfachte Übermittlung von Unterlagen -480 
Verschiedene Vorgaben -850 
Summe -3 600
Verwaltung 
Für die Verwaltung des Bundes entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von 115 000 Euro und 
einmaliger Erfüllungsaufwand über drei Jahre von insgesamt 2 Mio. Euro. Für die Verwaltung 
der Länder entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 500 000 Euro. Diese
Änderungen resultieren aus den folgenden Vorgaben. 
Bund 
Jährlich 
• Einführung eines elektronischen Strahlenpasses 
Mit der Einführung des elektronischen Strahlenpasses entfällt die bisherige Papierform. Das 
Strahlenschutzregister als bestehende Datenbank des Bundes soll durch die Funktion eines
elektronischen Strahlenpasses erweitert und ausgebaut werden. Für den dauerhaften Betrieb
veranschlagt das Ressort nachvollziehbarerweise einen zusätzlichen jährlichen Erfüllungsaufwand in 
Höhe von 115 000 Euro. 
Einmalig 
• Einführung eines elektronischen Strahlenpasses 
Spiegelbildlich zum Betrieb des Strahlenschutzregisters muss dieses durch die Beauftragung
eines IT-Dienstleisters ausgebaut werden. Dazu schätzt das Ressort einen einmaligen
Erfüllungsaufwand von rund 2 Mio. Euro über einen Zeitraum von drei Jahren.  
Länder 
jährlich 
• Einführung eines elektronischen Strahlenpasses 
Mit der Einführung des elektronischen Strahlenpasses entfällt die Erstellung und Bearbeitung 
des Strahlenschutzpasses in Papierform. Dies begründet eine Entlastung für die Verwaltung der 
Länder von rund 200 000 Euro. 
 
10. Juli 2026 
     
Lutz Goebel Kerstin Müller 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Umwelt, 
 Klimaschutz, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
  
Drucksache 461/26 - 4 -